disfrutar con una esposa y una familia y, por lo tanto, decidió abandonar su carrera como músico profesional.

El 6 de junio de 1931, cuatro días antes de su boda, Howard tuvo su última actuación en el Salón Virginia, en Huntington Park. Cuando regresó a su casa esa noche, empacó sus saxofones, sus clarinetes y su música y los guardó para siempre. Ya había vendido antes su batería y su marimba y empaquetado su trompeta y su violín.

"Desde aquella noche", dijo, "no he vuelto a tocar mis instrumentos, excepto en raras ocasiones cuando nuestros hijos venían a casa, cantábamos villancicos navideños y yo los acompañaba con el clarinete. Aunque esto me dejó un vacío en algo que siempre había disfrutado tanto, nunca lamenté aquella decisión."4

Howard continuaba manejando el cupé Ford "A" que había comprado tres años antes, cuando llegó a California, y Claire estaba dispuesta a viajar en él hasta Utah—"una verdadera demostración de amor", comentó él. Pero su esposo tenía otros planes. Fue y encargó un cupé negro Chevrolet Sport modelo 1931 "con ruedas rojas, asiento trasero al descubierto y una serie de lujosos accesorios." Pagó por el vehículo 766.50 dólares menos un descuento de 75 dólares por el trueque del Ford (que le había costado $5.00), y efectuó la compra al contado.

Marvin Rasmussen, uno de sus primos de Mount Pleasant, se encontraba en Los Angeles en viaje de negocios y planeaba regresar a Utah con Howard y Claire. Howard le había pedido unos días antes que fuera a recoger el nuevo automóvil y lo manejara despacio por un tiempo para afinarlo. El día del viaje, Howard fue a buscar a Marvin, entregó al concesionario su viejo vehículo y llevó el nuevo a casa de Claire, quien "no podía creer lo que veía", dijo él. "Después de cargar sus cosas, partimos en gran estilo—la novia, el novio y el acompañante."

Marvin había informado a su familia en cuanto al viaje y cuando llegaron a Mount Pleasant les esperaba toda una multitud. "¡Nunca supe que tenía yo tantos parientes!", comentó Howard. Después de conversar y escuchar algunas historias de la familia, los novios continuaron el viaje hasta Salt Lake City, donde quedaron en la casa de María Emilie Reckzeh, la abuela de Claire.

Esa misma tarde fueron a la oficina del secretario del condado para obtener su licencia de casamiento, y luego a las oficinas de la Iglesia para pedirle al élder Richard R. Lyman, del Quórum de los Doce Apóstoles, que oficiara en la ceremonia matrimonial y en el sellamiento al día siguiente. El élder Lyman accedió y les dio algunos consejos sabios que nunca habrían de olvidar. "Traten de no tener deudas", les dijo. "Vivan dentro de sus medios. Nunca gasten más de lo que ganen. No vacilen en caminar o tomar el tranvía si no pueden comprar un automóvil. No compren lo que no puedan pagar. Ahorren su dinero hasta poder comprar las cosas al contado."5

A la mañana siguiente, el miércoles 10 de junio de 1931, Howard William Hunter and Claire Jeffs, en compañía de la abuela de Claire, fueron al Templo de Salt Lake. Allí recibieron sus investiduras y se casaron y fueron sellados por esta vida y por la eternidad.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

47

5

ESPOSO, PADRE, ABOGADO, OBISPO

HOWARD Y CLAIRE comenzaron su vida matrimonial en un apartamento amueblado frente al mar en Hermosa Beach, California. "Todas las mañanas", recuerda él, "nos levan-tábamos temprano. Yo me ponía el traje de baño, corría a la playa y me zambullía entre las olas. Después de nadar vigorosamente volvía a la casa y, tras darme una ducha tibia, tomaba mi desayuno. Sólo me llevaba unos quince minutos en automóvil llegar al banco en Hawthorne y ya me sentía listo para la jornada. Con frecuencia íbamos a nadar juntos en la tarde, cuando yo volvía a casa, y solíamos caminar por la playa a la luz de las estrellas antes de acostarnos. Aunque los días eran cálidos, las noches eran frescas y agradables gracias a la brisa del mar, y el golpear de las olas era como una canción de cuna."

Cuando alquilaron aquel apartamento, sabían que no podrían pagar la mensualidad por mucho tiempo, "pero queríamos comenzar nuestra vida matrimonial en un lugar especial."

Poco después se mudaron a una casa de tres habitaciones sin amueblar, a pocas cuadras del banco, en Hawthorne. Claire ya tenía un juego de dormitorio, así que compraron unos pocos muebles y útiles para la casa, pues habían resuelto seguir el consejo del élder Lyman y no tener deudas. "Por tal razón no contábamos con todas las cosas que queríamos, pero lo que teníamos era suficiente para nuestra comodidad", dijo Howard.

Participaban activamente en el Barrio Inglewood, donde Claire fue llamada como líder de las Espigadoras en la A.M.M. y Howard sirvió como consejero en la superintendencia de la A.M.M. de Hombres Jóvenes.

A fines de 1934, el segundo año de la Gran Depresión, la situación comercial en los Estados Unidos continuó deteriorándose con el incremento en la falta de trabajo y la amenaza de un desastre económico. Muchos bancos en todo el país se vieron en la necesidad de cerrar sus puertas, entre ellos el First Exchange State Bank. En enero de 1932, el estado se apropió de las cuatro sucursales y, una vez finalizada la intervención, se las asignó a la administración judicial para ser liquidadas. Howard había escogido la carrera bancaria pensando en las oportunidades que ofrecía, pero ahora se quedaba sin empleo.

Puesto que él y Claire no tenían deudas, probablemente estaban en mejores condiciones que la mayoría de los norteamericanos durante los años de la depresión económica. Así y todo, al no recibir un salario con regularidad, tuvieron que apretarse el cinturón y aprendieron a comprar sólo lo necesario. Cuando era posible, usaban el transporte público y Claire lavaba a mano la ropa utilizando una tabla de fregar, pues habían decidido no comprar una lavadora para no tener deudas.

Durante los dos años siguientes Howard trabajó en una serie de empleos. Cuando dejó el banco hizo arreglos con el interventor para comprarle a plazos las empaquetadoras de monedas, las máquinas de sumar y otros accesorios y aparatos. Howard vendió después esas cosas a otros bancos a precios de descuento y a medida que cobraba el dinero correspondiente iba pagándole al interventor.

Howard y el padre de Claire fabricaron estatuas y sujeta-libros recordatorios con motivo de los Juegos Olímpicos que tuvieron lugar en Los Angeles en el verano de 1932. Un escultor de Hawthorne diseñó las matrices, y Howard y su suegro moldeaban y bronceaban las estatuas en el garaje de su casa. Pero aunque éstas eran obras de arte bonitas, muy poca gente podía

48

darse el lujo de comprarlas.

En otra ocasión, Howard compró de una fábrica varios lotes de hasta una tonelada de jabón granulado, lo fraccionó en paquetes de diez libras y lo vendió puerta por puerta a las amas de casa. También compró y envasó blanqueador líquido para venderlo con las bolsas de jabón a las lavanderías. "No era fácil entregar los pedidos a las lavanderías y llamar a las puertas para vender jabón", recordó, "pero así podía ganar lo suficiente para pagar el alquiler y comprar comida."

Durante un tiempo trabajó para el interventor del departamento estatal bancario que estaba liquidando el First Exchange State Bank, pero tuvo que dejar ese empleo cuando, habiendo adquirido antes algunas acciones en esa institución, se incluyó su nombre en un juicio contra todos sus accionistas. "El interventor me estaba pagando un sueldo y a la vez me enjuiciaba por mi responsabilidad como accionista", explicó. "Más tarde pude saldar mi parte en el juicio con un pequeño porcentaje, pero me quedé nuevamente sin trabajo."

Después de eso Howard consiguió empleo en la Administración de Obras Públicas para trabajar en la construcción de desaguaderos, dedicándole a la tarea siete horas por días los siete días de la semana, a razón de treinta centavos la hora.

"Gracias a que consultaba a los ingenieros y mantenía los ojos abiertos, pude hacer un buen trabajo hasta el fin de la semana, cuando recibí un cheque de $14.70", comentó. "Una vez más eso nos salvó del hambre."

Howard y Claire estaban resueltos a ser independientes por tanto tiempo como les fuera posible, pero finalmente aceptaron, en enero de 1933, la invitación de Jacob y Martha Jeffs para que fueran a vivir con ellos en su amplio hogar de cuatro dormitorios, en la calle 84 al oeste de Los Angeles. También Thelma, la hermana de Claire, y su hija Lee vivían en la casa en esa época.

Ese verano, Howard y Ellsworth, su cuñado, fueron a trabajar con Jacob, quien había conseguido un contrato para pintar la estructura de hierro de cuatro puentes que se estaban construyendo sobre una nueva carretera. Puesto que no había en las proximidades dónde hospedarse, debían acampar al aire libre. Claire les acompañó para cocinarles. Poco tiempo después, la triste noticia de que Jacob había muerto súbitamente durante un viaje a Utah sorprendió a la familia. Martha y Ellsworth fueron entonces a Utah a buscar sus restos para sepultarlos en California.

Un año de esperanzas y de congoja

EN ENERO DE 1934, como resultado de su experiencia en el First Exchange State Bank, a Howard le ofrecieron empleo en el departamento de títulos del Distrito de Control de Inundaciones del Condado de Los Angeles, donde tenía que tramitar la inscripción de tierras y el traspaso de propiedades inmuebles. Dos meses más tarde, Howard y Claire tuvieron su primer hijo, a quien le dieron el nombre de Howard William Hunter (hijo).

El trabajo de Howard en el Distrito de Control de Inundaciones involucraba muchas cuestiones de carácter legal— examinar títulos, presentar opiniones legales con respecto a los documentos, y preparar medidas de eminente potestad para la clausura de propiedades cuando era necesario implementar el control de inundaciones. También ayudaba a los abogados en la preparación de pleitos y asimismo asistía a veces a los juicios correspondientes.

Estas experiencias fueron alimentando en Howard el deseo de estudiar jurisprudencia.

49

Después de analizar los programas de varias instituciones de enseñanza superior en Los Angeles, decidió inscribirse en la Universidad del Sudoeste, la principal universidad de derecho en California, la cual ofrecía clases nocturnas. Sin embargo, como aún no había recibido grado universitario alguno, primero debió tomar las clases requeridas para entrar en el programa.

Howard había terminado la secundaria ocho años antes y aunque durante ese tiempo había tomado algunas clases nocturnas, "no fue fácil cultivar el hábito para el estudio", dijo. "Era particularmente difícil mantenerse al nivel de aquellos alumnos más jóvenes que estaban en plenos estudios universitarios."

Se inscribió en un programa de diez créditos académicos, una empresa ambiciosa para alguien que, como él, debía trabajar todo el día. Su programa semanal consistía en estudiar en el autobús y el tranvía en camino a la oficina; trabajar desde las ocho hasta las cinco; estudiar otro poco mientras almorzaba; comerse una manzana mientras caminaba varias cuadras hasta la universidad y repasaba mentalmente lo que había estudiado ese día; asistir a las clases desde las seis hasta las nueve; estudiar en el camino de regreso a su hogar, cenar con Claire después de las diez y ponerse a estudiar nuevamente hasta la medianoche y aún más tarde. Las noches en que se sentía muy cansado para quedarse a estudiar, ponía la alarma del reloj para despertar más temprano en la mañana. Este fue su programa durante los cinco años siguientes.

Ese verano, mientras Howard se preparaba para su rutina de trabajo y escuela, empezó a notar, al igual que Claire, que su hijito, Billy, carecía de fuerzas. El diagnóstico médico indicó que el niño padecía de anemia. Howard dio sangre para que le hicieran una transfusión y Billy se repuso temporalmente pero luego sufrió una recaída. A principios de septiembre debió ser internado en un hospital a fin de someterlo a análisis adicionales y Howard dio sangre nuevamente para otra transfusión.

Como no se mejoraba, los angustiados padres llevaron a Billy al Hospital para Niños donde los exámenes mostraron al fin que se le había producido una úlcera en el divertículo intestinal, lo cual hacía que perdiera sangre. Los médicos entonces recomendaron que se le sometiera a una operación.

"Nos aseguraron que los cirujanos designados para el caso eran excelentes y por tanto dimos nuestro consentimiento", escribió Howard. "Momentos antes de la operación me lle-varon al quirófano y me pusieron sobre una mesa junto a la suya y di sangre mientras lo operaban. Una vez terminada la intervención, los diagnósticos médicos no parecían ser muy alentadores.

"Nos quedamos con Billy las setenta y dos horas siguientes, que según los médicos habían de ser las más críticas. La noche del tercer día nos dijeron que sería mejor que nos fuéramos a casa a descansar. Poco después nos llamaron para decirnos que las cosas habían empeorado. Esa misma noche, el 11 de octubre de 1934, Billy expiró serenamente en momen-tos en que nos encontrábamos sentados junto a su lecho. Al salir del hospital, nos sentíamos profundamente apenados y conturbados."

Dos días después, al cabo de un "funeral sublime y consolador", sus restos mortales fueron depositados junto a la tumba de su abuelo, Jacob Ellsworth Jeffs.

El otoño fue una época muy triste para los acongojados padres, particularmente para Claire. Mientras que Howard podía concentrarse en su trabajo y en sus estudios, ella se encontró de pronto sin las responsabilidades de cuidar a su bebé. Y a fin de no pensar tanto en su dolor de madre, decidió volver a trabajar. La tienda Blackstone's, que había sido adquirida por la compañía Bullock's, la recibió con beneplácito y se reintegró a la misma como

50

subgerente de personal.

"Esa fue la única vez que Claire estuvo empleada durante nuestro matrimonio", indicó Howard.

Dificultades y bendiciones

CUANDO FUERON A vivir con los padres de Claire, Howard y su esposa pensaban que sería por poco tiempo, así que pidieron que sus cédulas de miembro se conservaran en el Barrio Inglewood de la Estaca Hollywood en vez de que se transfirieran al Barrio Vermont, al que la madre de Claire pertenecía. A principios de 1935 llamaron a Howard para que dirigiera el programa Scout de la estaca. En tal posición representaba a la estaca ante el Consejo Scout de la Región Metropolitana de Los Angeles y se le nombró subcomisionado del distrito. Tanto él como Claire continuaron sirviendo en la A.M.M. del barrio y fue en relación con tales funciones que recibieron otro llamamiento.

"Una noche tuvimos una cena para los Hombres M y las Espigadoras", contaba Howard. "Mientras conversábamos, alguien preguntó por qué el barrio no podía tener su propio edificio en vez de estar alquilando el salón del Club de Mujeres. Entonces decidimos hablar con el obispado al respecto. Nos dijeron que estaban esperando que los miembros tuvieran el deseo necesario para hacer contribuciones y, como resultado, nos llamaron para formar parte del comité financiero, y a mí como director del mismo."

Al poco tiempo desarrollaron un plan de recaudación de fondos y se escogió el lugar para una nueva capilla. Howard hizo las negociaciones con la Compañía de Inversiones de Los Angeles para adquirir dos lotes y una casa adyacentes al Parque Centinela por el precio de dos mil dólares.

El 26 y el 27 de julio el barrio auspició la celebración del Día de los Pioneros Mormones. La primera noche, el Coro del Tabernáculo Mormón cantó en el Inglewood Bowl. Al día siguiente, que era sábado, se llevaron a cabo en el parque actividades deportivas, actuaciones musicales y exhibiciones, en un programa en el que hablaron los alcaldes de Inglewood y de Los Angeles, así como el Gobernador de California. Por la noche, los miembros de la estaca presentaron un espectáculo titulado "El Llamamiento del Batallón Mormón."2

"El acontecimiento fue todo un éxito y ayudó a incrementar los fondos para la construcción", informó Howard. Cuando comenzó sus estudios de abogacía ese otoño, debió ser relevado del comité financiero, pero tres años más tarde tuvo la satisfacción de ser especialmente invitado a participar en los servicios dedicatorios de la nueva capilla.

Howard ingresó a la facultad de derecho en septiembre de 1935 y enseguida comprendió que las clases de abogacía requerían mucho más tiempo para estudiar que las tareas uni-versitarias. Entonces extendió sus horas de estudio hasta la una o las dos de la mañana. Cuando Claire, que estaba a la espera de su segundo bebé, le dijo que había llegado la hora de ir al hospital, Howard tomó uno de sus libros de texto y la llevó de urgencia al Hospital Metodista del Sur de California. Pusieron a Claire en cama inmediatamente y se quedó a su lado hasta que la medicina que le habían dado hizo su efecto y ella se durmió. Luego Howard se puso a estudiar.

"La noche fue pasando", escribió, "y aun pasó la medianoche. Para entonces, ya había terminado de estudiar lo asignado. No era extraño que estudiara hasta bastante tarde, pero no

51

durante toda la noche. Después de algunas breves caminatas y de haber leído en el texto las lecciones de varias semanas por adelantado, noté que el cielo comenzaba a enrojecerse con la salida del sol y que los ruiseñores trinaban en las ramas de los árboles junto a la ventana.

"La enfermera entró al cuarto unos minutos después de las cinco, cuando leía yo todavía del libro, para comunicarme que acababa de ser padre de un varoncito. Era el 4 de mayo de 1936. Claire se hallaba bien y pocos días después la llevé a casa con ese niño que ocuparía el lugar de otro pequeñito que se había ido al cielo."

En agosto, Howard bendijo a su nuevo hijo en una reunión de testimonios y le dio el nombre de John Jacob Hunter—John en honor del padre, el abuelo y el bisabuelo de Howard, y Jacob por el padre de Claire,

Howard y Claire apreciaron mucho haber podido vivir durante tres años en la casa de los padres de ella, pero ahora que el cargo en el Distrito de Control de Inundaciones del Condado de Los Angeles le ofrecía a Howard un empleo seguro, comenzaron a buscar una casa propia. Encontraron una de cinco habitaciones en la localidad de Alhambra, a un precio y a plazos asequibles para ellos. El vendedor de la propiedad aceptó su oferta de $3,600, con $500 al contado y el saldo a pagar en tres años. Durante esos tres años sólo tenían que abonar $15 mensuales por concepto de intereses. "No podríamos haber hecho un trato mejor", comentó Howard.

El obispo de su nuevo barrio, el Barrio Alhambra de la Estaca Pasadena, le recomendó a Howard que completara sus estudios antes de aceptar un llamamiento en la Iglesia, pero también le aconsejó que asistiera a las reuniones tanto como le fuera posible. "El tener que trabajar, ir a la facultad de noche y, además, dedicar tiempo al estudio, no era fácil", escribió Howard en su historia personal. "Nuestra vida social era casi inexistente, excepto algunas visitas a nuestros familiares."

Las relaciones familiares eran muy importantes para Howard y Claire. Pasadena, donde la pareja viviría por veintidós años, estaba a menos de una hora por automóvil de la residencia de sus respectivos padres y de la casa de Thelma y su hija Lee. Durante su noviazgo con Claire, Howard le había tomado mucho cariño a Lee y en ocasiones la llevaban con ellos en sus citas. Cuando todos vivían en la casa de sus suegros, él le enseñó a Lee a patinar y a andar en su primera bicicleta, y una vez le fabricó unos zancos y también le enseñó cómo mantenerse en equilibrio sobre ellos.

Para Lee, quien nunca había conocido a su propio padre, Howard representaba esa querida imagen paterna. Su madre se volvió a casar cuando Lee tenía ocho años y su padrastro, Eddie Waldman, la adoptó legalmente, pero Lee se mantuvo siempre cerca de los Hunter y de su abuela Jeffs. Su madre no era activa en la Iglesia, por lo que Howard y Claire la llevaban con ellos a las reuniones y alentaban su participación en las actividades.

También Dorothy, la hermana de Howard, se estableció en Los Angeles. En diciembre de 1935 se había casado en el Templo de Salt Lake con Marvin Rasmussen, el que tres años antes había acompañado a Howard y a Claire cuando éstos viajaron a Utah para casarse. Dorothy y Marvin vivieron durante un año en Mount Pleasant, Utah, y después se mudaron a Los Angeles, donde tuvieron tres hijas.

El círculo familiar inmediato de Howard y Claire se completó el 29 de junio de 1938, cuando nació su tercer hijo. Las clases de verano en la facultad de abogacía acababan de empezar y esta vez, cuando el médico salió de la sala de partos para anunciarle el nacimiento, Howard estaba estudiando un libro de texto sobre herencias y testamentos. Para este alumbramiento, Claire no necesitó quedarse mucho en el hospital, al que llegaron temprano en

52

la tarde y el niño nació esa misma noche antes de las siete.

En una reunión de testimonios, Howard dio a su hijo una bendición y el nombre de Richard Alien Hunter.

¡Abogado al fin!

CON MI ULTIMO examen, las clases de abogacía parecieron concluir abruptamente en aquella primera semana de junio de 1939", escribió Howard en su historia. Cuando se anunciaron las calificaciones, él y otros dos estudiantes estaban a la cabeza de la clase, por lo cual debieron calcularse sus grados en decimales para determinar el orden exacto de méritos. Los resultados indicaron que Howard había obtenido dos décimas del uno por ciento menos que el primero y una décima del uno por ciento menos que el segundo. El 8 de junio de 1939, en la ceremonia de graduación llevada a cabo en el Hollywood Memorial Auditorium, Howard resultó ser el tercero de su clase y obtuvo su diploma con honores. 4

Una semana después de su graduación, comenzó a tomar un curso preparatorio dictado por uno de sus profesores para luego pasar el examen ante la barra de abogados del estado de California. En ocasión de la última clase, el profesor aconsejó a sus alumnos que, cuando se sentaran a escribir su examen, "miraran al hombre a su izquierda y al de su derecha y con-sideraran que, de los tres, solamente uno habría de diplomarse."

Howard recuerda que tomar aquel examen el 23, 24 y 25 de octubre, fue "una de las experiencias más abrumadoras" de su vida. "Después del tercer día, me sentí totalmente exhausto. Yo había hecho todo lo posible, pero aún me quedaba la angustia de no saber si habría sido suficiente."

La espera le pareció interminable porque "varios años de intensas tareas culminaban ahora con el resultado de un simple acontecimiento." Sabía que si recibía una carta de una sola hoja, ello significaría que no había pasado el examen. Por otro lado, una carta abultada no solamente significaría que se había graduado sino que también vendría acompañada de varias solicitudes para la aprobación de la barra de abogados y de los tribunales de justicia.

"Fue en la mañana del 12 de diciembre que Claire me llamó a la oficina para informarme que el cartero había traído una carta del Comité Examinador", recordaba. " '¿Es el sobre abultado o delgado?' le pregunté. 'Abultado', respondió. Sentí que la sangre me subía a la cabeza, cerré los ojos y esperé que Claire abriera la carta y me leyera su contenido. Las arduas tareas y los sacrificios que habíamos hecho bien habían valido la pena." Y su profesor tuvo razón: De 718 estudiantes que habían tomado el examen, sólo 254 lo habían pasado—o sea el 35,4 por ciento. Casi dos tercios de ellos no lo consiguieron.

En una ceremonia realizada en Los Angeles el 19 de enero de 1940 ante la Suprema Corte de California, Howard W. Hunter tomó juramento y fue admitido para practicar la abo-gacía en ésa y otras cortes del estado. El 5 de febrero fue admitido ante la barra de la Corte del Distrito Federal del Sur de California, y el 8 de abril ante el Tribunal Federal de Apelaciones del noveno circuito.

Ese invierno subalquiló una oficina en el bufete del abogado James P. Bradley y el primer día de abril comenzó a ejercer la jurisprudencia. "Tenía varios asuntos legales pen-dientes al momento de mi graduación", dijo, "así que puse manos a la obra inmediatamente." Continuó trabajando algunas horas para el Disfrito de Control de Inundaciones del Condado de Los Angeles reduciéndolas a medida que su profesión de abogado se lo requería, hasta

53

marzo de 1945.

Habiendo terminado Howard con los estudios, él y Claire tenían ahora el tiempo para otros intereses. Ese verano dejaron a sus hijos con los abuelos y viajaron a San Francisco, California, para asistir a la Feria Mundial, la Exposición del Golden Gate. Los abuelos paternos de Howard se habían establecido en San Francisco en 1933, falleciendo la abuela al año siguiente. A Howard le gustaba mucho conversar con su abuelo, que entonces tenía noventa años de edad, y con su tía Flora, quien administraba la oficina de telégrafos de la Western Union en esa ciudad.5

Por primera vez en los tres años que habían sido miembros del Barrio Alhambra, Howard y Claire fueron llamados para ocupar cargos, él como instructor de la clase de genealogía para jóvenes6 y ella como maestra en la Escuela Dominical de Menores.

Un llamamiento inesperado

El 27 DE AGOSTO de 1940 Howard recibió un llamado telefónico de Bertrum M. Jones, el presidente de la Estaca Pasadena, quien lo invitó a una entrevista con él y sus conse-jeros esa noche después de la Mutual. Durante dicha entrevista le informó que el Barrio Alhambra iba a ser dividido y. que los Hunter pasarían a ser miembros del nuevo Barrio El Sereno. A continuación, lo llamó para que ocupara el cargo de obispo de ese barrio.

Howard quedó muy sorprendido. "Yo siempre había creído que para ser obispo uno debía tener mayor edad", comentó, "y le pregunté cómo un hombre de treinta y dos años de edad podría ser el padre del barrio. Me dijeron que yo sería el obispo más joven llamado hasta esa época en el sur de California, pero que sabían que podía hacerme cargo de tal responsabilidad. Le expresé mi reconocimiento por la confianza que depositaban en mí y les aseguré que haría todo lo que estuviere a mi alcance."

Aún sorprendido, volvió a su hogar y le comunicó la noticia a Claire. "Nos acordamos de la decisión que habíamos tomado en cuanto a casarnos en vez de ir a una misión, con la idea de que algún día podríamos hacerlo juntos", dijo. "Quizás ésta sería esa misión, aunque de una índole diferente de la que habíamos anticipado."

El Barrio El Sereno se organizó en la mañana del domingo 1° de septiembre, en una reunión especial que se llevó a cabo en un salón alquilado. Como obispo del mismo se sostuvo a Howard Hunter, y como sus consejeros a Frank Brundage y Richard M. Bleak.7 Una semana más tarde, después de la conferencia trimestral de la Estaca Pasadena, Howard fue ordenado sumo sacerdote y obispo, y apartado por el élder Joseph F. Merrill, del Quórum de los Doce Apóstoles, para que presidiera el nuevo barrio.

El día de su sostenimiento como obispo, Howard preguntó a la presidencia de la estaca cuáles habían de ser sus responsabilidades. Le informaron que tenía que encontrar un lugar donde efectuar las reuniones del barrio, llenar los cargos correspondientes en cada una de las organizaciones, y ponerse en marcha. "Todo esto era algo nuevo para mí, siendo que nunca había integrado un obispado", comentó, "pero seguí las instrucciones recibidas."

Esa tarde, él y sus consejeros se "pusieron-en marcha." Consiguieron que la logia masónica les subalquilara algunas salas en su Edificio Florence, en El Sereno. (Para separar las distintas clases de la Escuela Dominical tenían que utilizar cortinas en un salón—lo cual hizo que Howard recordara sus experiencias de cuando era jovencito en Boise.) También comenzaron a organizar el barrio. Una de las primeras personas en ser llamada fue Claire, a

54

quien se le pidió que trabajara en la Escuela Dominical de Menores.

Howard y Claire habían estado buscando una casa más cómoda y unos pocos meses más tarde encontraron una que respondía a sus necesidades en la avenida Winchester, en el linde entre El Sereno y Alhambra. La casa tenía tres dormitorios, un cuarto sin terminar en el piso superior y un sótano. Entonces transformaron en oficina y biblioteca uno de los dormitorios, haciendo así, dijo Howard, "un lugar ideal para las entrevistas y otras funciones propias de un obispo." Puesto que aún no contaban con un edificio propio, el hogar del obispo pasó a ser el centro de la vida social de los miembros del barrio.

Dificultades durante la guerra

Al TERMINAR la reunión de testimonios en el Barrio El Sereno el domingo 7 de diciembre de 1941, el superintendente de la Escuela Dominical entró de prisa en la capilla y fue directamente al estrado con la devastadora noticia de que unos aviones japoneses habían bombardeado Pearl Harbor, en Hawai. El día siguiente, Estados Unidos declaró la guerra al Japón, y el 11 de diciembre hizo lo mismo con Alemania e Italia.

Dos años antes, Howard había considerado seriamente la idea de alistarse en la reserva militar de los Estados Unidos. Gracias a su servicio en el Centro de Entrenamiento de Ofi-ciales de Reserva durante sus estudios secundarios, y su grado de oficial cadete, podía haber ingresado a la reserva como oficial si lo hubiera solicitado antes de cumplir, el 14 de noviem-bre de 1939, los treinta y dos años de edad. Había hablado con algunos oficiales de mando en el Departamento de Auditores de Guerra, la oficina legal del ejército, y obtenido los corres-pondientes formularios y manuales. En su historia personal describió así su dilema:

"El 1o de septiembre de 1939, cuando yo estaba tomando el curso para el examen de derecho, Alemania invadió Polonia, Francia le declaró la guerra y Rusia entró en el conflicto. Toda Europa ardía en las llamas de lo que pasó a conocerse como la Segunda Guerra Mundial. Yo había ya firmado mi solicitud para entrar en la reserva, pero no la había presentado aún. Después de pasar el examen de derecho me quedaban dos semanas más para hacerlo, así que conversé con Claire sobre el particular.

"Sabíamos que era posible que Estados Unidos se viera obligado a entrar en la guerra. En tal caso, las reservas habrían de ser llamadas primero. Por otro lado, se alistaría a todo ciu-dadano y tener un cargo de oficial podría ser una gran ventaja. A medida que se acercaba la fecha del plazo, pensábamos que mejor sería renunciar al posible cargo. El día de mi cumpleaños llegó y pasó sin que presentara mi solicitud, y no tuve el privilegio de ser un oficial de la reserva."

En diciembre de 1941, la vida de todo norteamericano cambió al entrar Estados Unidos oficialmente en la guerra. "Se establecieron restricciones en el uso de la luz eléctrica, cambios en la economía, escasez, racionamientos y otras medidas de emergencia", escribió Howard. "Todo varón mayor de dieciocho años de edad debió registrarse para el reclutamiento. Por razones de mi cargo como obispo, se me concedió la clasificación 4D de ministro religioso, que me eximía del reclutamiento hasta concluida la guerra. Si hubiera solicitado entrar en la reserva, lo cual estuve a punto de hacer, habría tenido que alistarme de inmediato."

Uno de los primeros objetivos del obispado del Barrio El Sereno era encontrar un terreno y comenzar a recaudar fondos para la construcción de un edificio propio. En mayo de 1942, el Obispado Presidente notificó a los barrios y a las estacas que no se debía construir

55

ningún edificio mientras durara la guerra, pero ello no impedía que se continuara recaudando fondos para el futuro. Aunque el barrio contaba con sólo 265 miembros, California seguía siendo el estado de más rápido crecimiento en el país, y el obispado sabía iba a llegar el día cuando el creciente número de miembros requeriría un edificio más amplio donde tener sus reuniones y actividades.

Guiados por su carismático y dinámico obispo, los miembros del barrio emprendieron una serie de programas para recaudar fondos. "Se nos reconocía en toda la Estaca Pasadena como el barrio del 'proyecto de la cebolla, porque todas las semanas los miembros iban en diferentes turnos, de día y de noche, a una fábrica de encurtidos a limpiar cebollas como parte del programa", escribió uno de los historiadores del barrio8. Y Howard comentó: "No era difícil, en las reuniones sacramentales, saber quiénes habían estado limpiando cebollas."

En otra ocasión, el barrio consiguió que una fábrica de chucrut le pagara para que sus miembros ayudaran a preparar el repollo, al que había que echar en un enorme tanque, rociarlo con sal y pisarlo calzando botas de caucho. Al finalizar la guerra, el barrio adquirió un vagón completo del cereal marca "Kix" sobrante de los almacenamientos del gobierno y lo fraccionó en pequeños paquetes para vendérselo a los miembros y a sus amigos para beneficio del programa de construcción.

"Aquellos fueron días felices, cuando trabajábamos juntos como personas de diversa condición y habilidad, apoyando al obispado en la tarea de recaudar fondos para edificar una capilla", recordó el obispo Hunter, quien tanto amaba a los miembros de su barrio. "Nuestro barrio era como una gran familia feliz y, aparte de las reuniones de la Iglesia, solíamos tener muchas actividades al aire libre y fiestas."

Richard, el hijo de Howard, recuerda que "el barrio tenía un espíritu particularmente fiel. Me acuerdo del termómetro que se hallaba a la entrada del segundo piso y que indicaba el estado de nuestro programa de recaudación de fondos para construir el edificio. En la planta baja había una panadería y el aroma que nos llegaba de abajo solía interrumpir nuestras reuniones. Recuerdo las obras que el barrio presentaba, en especial las fiestas navideñas. Para mí, apenas un niño en edad de Primaria, todo aquello resultaba una experiencia maravillosa."

A medida que los sacrificios exigidos por la guerra fueron aumentando, el barrio se encontró con muy pocos varones para ocupar cargos de liderazgo. "Teníamos varios jóvenes admirables que no podíamos descuidar, así que asumí la responsabilidad de servir como maestro Scout", recordaba Howard. "Les enseñé para que pudieran obtener sus grados y especialidades. Lograron ser muy hábiles en campamento, señales y en cada uno de los requisitos del programa Scout. Con frecuencia íbamos a acampar de noche y participábamos en todas las actividades de las que gustan los scouts. En los dos años que trabajé con ellos, los jóvenes progresaron en gran manera."

Howard enseñaba a la juventud con verdadero amor, pero cuando era necesario no vacilaba en actuar con firmeza—aun de una manera poco ortodoxa.

A un lado del edificio donde se realizaban las reuniones del barrio había una farmacia con una fuente de sodas que permanecía abierta los domingos. Los jóvenes del Sacerdocio Aarónico comenzaron a escabullirse después de repartir la santa cena en la reunión sacramental y se iban al lado a tomar refrescos. Los líderes del barrio y el obispo les decían que no debían hacerlo, pero de nada les valió.

Un día, después de que los jóvenes habían salido como de costumbre de la reunión sacramental, el obispo Howard Hunter, quien se hallaba dirigiendo la reunión, irritado por unos minutos, bajó del estrado, salió de la capilla y fue a la farmacia. "Hermanos", les dijo,

56

"cuando hayan terminado con sus refrescos, continuaremos con nuestra reunión."

Los jóvenes a quienes ya se les había servido, tragaron apresuradamente la bebida, mientras que los que aún esperaban que se les sirviera volvieron a guardar su dinero y todos siguieron a su obispo sin demora de regreso a la capilla. Sin mencionar otra palabra sobre el incidente, el obispo Hunter continuó con los anuncios de la reunión sacramental. Desde ahí en adelante, según los miembros del barrio, los jóvenes del Sacerdocio Aarónico nunca más volvieron a escabullirse de la reunión sacramental.

Muchos años después, cuando Richard Hunter fue obispo, le preguntó a su padre qué podría hacer para lograr que los jóvenes del barrio asistieran a la reunión del sacerdocio en vez de quedarse durmiendo en la casa. "Papá me contó que un día, habiendo notado la ausencia de algunos jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico, fue con el quórum de presbíteros en pleno hasta la casa de uno de ellos", recordaba Richard. "El joven en cuestión estaba todavía dormido en su cama, así que llevaron a cabo la reunión del sacerdocio en su dormitorio. Papá me dijo que aquel joven nunca más faltó a las reuniones desde aquel día."

La atención que el obispo Howard Hunter demostraba a la juventud incluía a los jóvenes adultos que cursaban estudios universitarios. Lee, la sobrina de Claire, asistía en 1945 al Colegio Woodbury, y un grupo de alumnos mormones deseaba organizar allí el Club Deseret, la asociación de la Iglesia para estudiantes en lugares donde no había un número suficiente de ellos para que tuvieran un instituto de religión. La universidad no les permitía organizarse como tal a menos que consiguieran que alguien los patrocinara. Howard Hunter accedió a auspiciarles y durante todo el año fue a la universidad los miércoles para enseñarles una clase basada en la obra Jesús el Cristo, de James E. Talmage.

Lee se quedaba frecuentemente con los Hunter, ayudándoles en el cuidado de los niños y disfrutando de ser parte de la familia. En ocasión de una de tales visitas, Howard hizo los arreglos para que un joven del barrio la acompañara a un baile de la Iglesia. Llegado el momento, le pidió a Lee que, aunque aquel muchacho era de baja estatura, no muy buen mozo y un tanto retraído, fuera al baile con él y lo tratara con amabilidad.

Lee estuvo de acuerdo—y quedó gratamente sorprendida cuando su acompañante, Richard Harrison Child, resultó ser un joven alto, buen mozo y muy sociable. Howard y Claire fueron con ellos al baile. Tres años después, siendo que no había un templo en el sur de California aún, Howard ofició en su casamiento y al día siguiente Claire los acompañó al Templo de Arizona donde fueron sellados por esta vida y por la eternidad.

Howard fue relevado de su llamamiento de obispo el 10 de noviembre de 1946, al cabo de seis años y medio de servicio. "Estaré siempre agradecido por ese privilegio y la educación que recibí durante esos años", dijo. "Fueron años difíciles en cierto modo, particularmente para Claire, pero ella nunca se quejó y estamos muy agradecidos por los valores que el llamamiento infundió en nuestra familia.

Joseph A. West, quien había sido obispo de Howard a fines de la década de 1920 en el Barrio Adams y luego un patriarca en la Estaca Pasadena, dio a los Hunter una bendición especial cuando Howard fue llamado a ser obispo. La bendición que dio a Howard declaró que sería "reconocido como un obispo honrado, justo y honorable entre los miembros de su barrio—y en años por venir esos miembros llegarán a ti con lágrimas en los ojos para agradecer tus bendiciones, tu mano orientadora y tu desempeño en la obra para la cual has sido llamado."

Aun décadas más tarde, muchos de los que fueron miembros del Barrio El Sereno habrían de venir a Howard con lágrimas en los ojos, o le escribirían o llamarían para

57

testificarle que, cuando fue su obispo, verdaderamente había sido una bendición para ellos.

Charles C. Pulsipher, un ex miembro del barrio, mencionó algunos de sus recuerdos en un artículo publicado por el semanario Church News en 1981, diciendo:

"Como obispo, supo unir a nuestra pequeña congregación en un esfuerzo mancomunado y nos enseñó a lograr cometidos que parecían inalcanzables. Como miembros de nuestro barrio, trabajábamos juntos, orábamos juntos y adorábamos juntos al Señor. . . El élder Hunter nos hizo cultivar huertos en nuestros hogares. Sembramos asimismo un huerto de habas para el barrio. El vecindario se asombraba ante los resultados de nuestras cosechas. También tuvimos muchos programas de recaudación de fondos para la construcción de un edificio. No obtuvimos grandes sumas de dinero, pero el trabajar juntos resultó mucho más benéfico que la ganancia monetaria."9

Nuevos nombramientos y llamamientos

EL MISMO DÍA en que fue relevado como obispo, Howard recibió el llamamiento para dirigir el quórum de sumos sacerdotes de la Estaca Pasadena, responsabilidad que requería "mucho menos tiempo que la de seis años como obispo." Pero como todo otro llamamiento en la Iglesia, éste era muy importante. Uno de los deberes de los miembros del quórum era visitar a los miembros de la Iglesia que estuvieran internados en el Hospital General del Condado de Los Angeles, el cual es uno de los más importantes en todo el país. Todos los jueves, en horas de la noche, los sumos sacerdotes visitaban a los miembros hospitalizados para darles una bendición y ayudarles en todo lo que podían.

En 1948, Howard y Claire vendieron su casa en Alhambra y compraron una finca recién construida en el 940 de Paloma Drive, en Arcadia. La casa tenía una sala, un comedor, un cuarto de lectura, una cocina, un dormitorio grande para Howard y Claire, y un dormitorio para cada uno de los hijos. Un pasillo separaba la casa del garaje, y detrás de éste había una habitación para huéspedes que daba a un patio.

En su nuevo domicilio, los Hunter pasaron a ser miembros del Barrio Las Flores, cuyas reuniones se llevaban a cabo en el Club de Mujeres de Temple City. A las pocas semanas de estar asistiendo a esas reuniones, el Club de Mujeres notificó a los líderes del barrio que no renovaría su contrato de alquiler. Siendo que no existía en la zona otro edificio adecuado, el obispado decidió construir un salón de clases en un terreno que habían comprado anteriormente. Se dispuso que, por el momento, el salón no tendría tabiques a fin de que pudiera utilizarse como capilla y que las diferentes clases debían separarse por medio de cortinas.

En una reunión realizada tan pronto como se terminó de construir, el obispo anunció que el salón no iba a ocuparse hasta que no se hubieran pagado todos los gastos pertinentes, y que mientras tanto las reuniones continuarían llevándose a cabo en salones alquilados. El edificio se fue construyendo poco a poco en los años subsiguientes—el salón de actividades, los tabiques entre las distintas clases, la capilla, las antesalas, las oficinas y los demás salones— con la participación de los miembros en las tareas. Howard y sus hijos dedicaron a la empresa muchas horas de trabajo en las noches y en días sábado. Ayudaron a colocar el alambre tejido para el revestimiento en una de las paredes de la capilla e instalaron una parte del enlosado acústico en el cielorraso del salón de actividades. Cuando el grupo de voluntarios iba pasando en cadena los azulejos, recordaba Howard, "Richard estaba en el tope de la escalera

58

recibiéndolos." El edificio fue terminado, su costo pagado en su totalidad, y finalmente de-dicado.

Howard también tuvo una gran satisfacción al terminarse de construir el edificio del Barrio El Sereno. En 1944, cuando ocupaba su cargo de obispo, se había comprado un terreno por dos mil dólares. Dos años más tarde, después que los oficiales de la Iglesia le comunicaron al obispo George W. Rands, el sucesor del obispo Hunter, que no se podría construir allí el edificio, se le vendió el terreno a la municipalidad de Los Angeles por siete mil setecientos dólares. Se compró entonces otro terreno en 1947, pero al no ser aprobado por la munici-palidad, se convirtió en un lote vacío.

Mientras tanto, la Iglesia Congregacional en el sur de Pasadena estaba construyendo un edificio más amplio y puso para la venta su viejo local. En 1949, la Iglesia hizo los trámites para comprarlo y procedió a refaccionarlo completamente para satisfacer las necesidades del barrio. Habiendo sido uno de sus obispos, Howard Hunter asistió, el 15 de febrero de 1950, a la primera reunión sacramental llevada a cabo allí. Tres meses después, como presidente de la estaca, había de presidir en la reunión sacramental durante la cual el nombre del Barrio El Sereno se cambió oficialmente al de Barrio Pasadena Sur.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

59

6

LA VIDA FAMILIAR Y LA PRÁCTICA DE LA

ABOGACÍA

A PRINCIPIOS DE 1940, tanto Howard como Claire—al igual que el resto del país— estaban muy preocupados por el acelerado aumento de los problemas que afectaban al mundo a medida que la guerra se propagaba por Europa y el Pacífico. Pero también gozaban de cierta tranquilidad, después de varios años de dificultades durante la gran depresión económica, al tener su propio hogar, dos hijos con buena salud y muy dinámicos, una profesión floreciente y el apoyo y la amistad de los miembros de la Iglesia en su barrio.

Toda esta dicha, sin embargo, se vio amenazada en mayo de 1942 cuando el pequeño John, quien a los seis años de edad estaba por terminar las clases en el jardín de infantes, enfermó de gravedad. El médico de cabecera y los facultativos de los departamentos de salubridad pública de la ciudad y del condado confirmaron el diagnóstico: poliomielitis. En esos momentos se acercaba ya al período crítico en que la enfermedad podría resultar en parálisis.

En aquella época, los médicos estaban experimentando con un tratamiento para la poliomielitis desarrollado por Eli-zabeth Kenny, una enfermera y fisioterapeuta australiana. Claire, bajo la dirección del médico, comenzó a aplicar el tratamiento, el cual consistía en mojar una frazada con agua caliente, escurrirla y envolver con ella al niño, cubriéndolo entonces con una manta seca. Tan pronto como se enfriaba la frazada caliente, debía cambiársela por otra.

"Los médicos, considerando que John se hallaba en la etapa crítica de la enfermedad y que estaba recibiendo un tratamiento mejor que el que se le podía brindar en el hospital, decidieron declarar la casa en cuarentena y dejarlo allí hasta que fuera superada la crisis," escribió Howard. "Llevamos a Richard a casa de mi madre y continuamos con el tratamiento de John a toda hora durante tres días; el médico pasaba a verlo periódicamente para determinar el progreso y observar las posibles señas de parálisis."

Al cabo de esos días, John empezó a mejorarse por lo que el médico decidió no internarlo en el hospital. "El Señor contestó nuestras oraciones", indicó Howard, "y aunque debió quedarse en cama por seis semanas, se recuperó sin ninguna incapacidad permanente."

Mientras John era el centro de atención debido a su problema en su hogar, su hermanito Richard, de cuatro años de edad, lo era en la casa de sus abuelos—y por causa de una crisis familiar diferente. Uno de los apartamentos que Will y Nellie Hunter administraban en ese entonces fue alquilado por la madre de Margaret O'Brien, una popular actriz infantil que era apenas unos meses mayor que Richard. Los dos niños se hicieron amigos y con frecuencia jugaban juntos.

En esos días, los estudios cinematográficos Metro-Gold-wyn-Mayer estaban haciendo pruebas para el reparto artístico de una película con Margaret O'Brien. El director había probado a varios jovencitos para el papel de compañero de juegos de la niña pero no estaba conforme con ninguno de ellos. Un día, cuando Richard y Margaret se hallaban jugando, la mamá de la pequeña actriz le enseñó a Richard algunas líneas del libreto e hizo que las interpretara. Al parecerle que lo había hecho muy bien, llamó en seguida al director de la película, el cual accedió a probarlo.

60

Nellie llevó a Richard a los estudios, donde el niño trabajó por dos días con el elenco y el personal técnico. Cuando los agentes de la M.G.M. le dijeron que querían hablar con los padres acerca de la posibilidad de un contrato artístico, Nellie llamó a Howard y a Claire. Después de analizar en detalle la situación, decidieron que no querían que su hijo fuera actor de cine.

"La madre de Margaret se contrarió mucho y mi madre pensó que no estábamos demostrando ser lo suficientemente agradecidos para con ella después de tanto trabajo y esfuerzo que había hecho", recordaba Howard, agregando, "pero yo había estado bastante relacionado con muchas personas de la industria cinematográfica y no me agradaba el ambiente, así que la vida artística de Richard no duró mucho tiempo."

La vida familiar

Los JÓVENES HUNTER se criaron en un hogar de padres amorosos que supieron inculcarles los buenos valores, confiarles responsabilidades adecuadas a sus edades y habilidades, ayudarles a cultivar sus talentos e intereses, y a valorar el concepto de la tranquilidad y el bienestar.

Claire mantuvo su hogar siempre inmaculado y sus hijos aprendieron desde temprana edad a tender sus camas y a ordenar sus habitaciones antes de comenzar las actividades del día. Howard y Claire sabían hablarles y también escucharles. Les establecieron normas y les hacían saber que esperaban mucho de ellos, no haciéndolo abiertamente ni por coerción, sino mediante el buen ejemplo, la persuasión y el amor.

"Siempre tuvimos la impresión de que teníamos que alcanzar un cierto grado de cumplimiento en todo", recuerda Richard, "y que no debíamos hacer las cosas de ninguna otra manera. Se esperaba que obtuviéramos buenas calificaciones en la escuela, aunque no comprendo cómo pudimos conseguirlo. Nos enseñaron a responder a la motivación íntima, y mucho de ello provenía de nuestro padre." Así como el padre había encontrado formas de ganar dinero cuando niño, también lo hicieron los hijos. En días de verano, solían vender limonada en el frente de su casa, cuidaban niños del vecindario, repartían diarios temprano en las mañanas y también vendían emparedados en el Desfile de las Rosas en Pasadena. Sendo que Howard se iba temprano a su oficina y regresaba tarde en la noche, era Claire quien, por lo general, les alentaba ayudaba en tales tareas.

John y Richard aprendieron a orar desde que fueron ¡pequeños y recuerdan que uno de sus padres se sentaba siempre junto a ellos cuando se arrodillaban. Durante la cena o al acostarse, Howard les contaba acerca de sus antepasados y en cuanto a su propia niñez en Boise.

En especial, a los pequeños les gustaba que les contaran sobre el crucero al Oriente. "Papá, cuéntanos de cuando fuiste en aquel viaje", le decían, y entonces él los complacía describiéndoles detalladamente los lugares exóticos que había visitado. Sus experiencias les parecían tomadas de cuentos tales como Las Mil y Una Noches, excepto que estas historias eran mejores porque realmente habían sucedido.

Una de los relatos preferidos de Richard era de cuando su padre había comprado un mono durante el viaje. "Papá pensó que sería una linda mascota", recordaba, "pero cuando tuvo que encerrarse en su camarote para dormir, se dio cuenta de que el animalito hacía mucho ruido y tenía mal olor. Un día, al entrar en su camarote, vio que el mono le había abierto el

61

equipaje y esparcido su ropa por todos lados. El mono pasó a la historia, pero nunca logramos que papá nos dijera qué sucedió con él."

Mucho antes de que la Iglesia adoptara formalmente el día lunes para la noche de hogar, los Hunter habían designado esas horas para su familia. A los hijos se les encargaba una parte de las lecciones y se llevaba un registro de las actividades. A veces tenían juegos como familia o visitaban algún lugar especial. En ocasiones participaban juntos en diversos programas y solían ir al parque Knott's a comer pollo. Los domingos en la noche acostumbraban a preparar palomitas de maíz y a sentarse en torno a la radio para escuchar sus programas favoritos.

Tanto John como Richard recuerdan con alegría las veces que su padre preparaba una bebida refrescante de hierbas en una vasija enorme y la embotellaba para almacenarla en el sótano—y en particular, cuando las botellas explotaban. Recuerdan las reuniones familiares en la casa de la abuela Jeffs, todos los años en el Día de Acción de Gracias. En la Nochebuena, se quedaban en su hogar y cantaban villancicos, con el acompañamiento de su padre al piano o al clarinete. Entonces Howard procedía a abrir la Biblia y les leía el segundo capítulo de Lucas. El día de la Navidad iban a cenar al hogar de los abuelos Hunter y a intercambiar regalos con la familia de Dorothy. En la víspera del Año Nuevo, Howard y Claire iban a fiestas de la Iglesia o en casa de sus amigos. Y en la mañana del Año Nuevo la familia en pleno asistía al Desfile de las Rosas en Pasadena, llevando consigo dos escaleras de tijera y una tabla que colocaban entre ellas para sentarse y contemplar el desfile por sobre la multitud.

Cuando sus hijos eran pequeños, los viajes en avión empezaron a hacerse populares y Howard los llevaba hasta el aeropuerto para que vieran cómo despegaban y aterrizaban los aviones. Tiempo después, los tres fueron interesándose en armar trenes de juguete y por poco cubrieron el cuarto para huéspedes con vías instaladas sobre grandes tablas de madera prensada montadas sobre caballetes.

"Uno de nuestros pasatiempos predilectos", dijo Howard, era ir hasta el patio de maniobras ferroviarias que estaban cerca de la estación del ferrocarril Southern Pacific, en Alhambra, para sacar ideas de cómo instalar nuestros conmutadores y otros equipos." Cuando no lograban entender cómo instalar las bombas de aire en sus modelos, iban hasta las vías de maniobras y se fijaban debajo de los trenes.

Cuando Howard fue llamado como presidente de la Estaca Pasadena, debieron abandonar ese pasatiempo y la habitación para huéspedes se preparó para hospedar a las Autoridades Generales que iban de visita a la estaca. "Fue para nosotros un momento muy triste cuando tuvimos que desmantelar nuestro ferrocarril", comentó. Howard guardó las locomotoras y los vagones en un depósito, hasta que en 1968, John y Richard, que para entonces tenían hijos propios, se repartieron los distintos componentes de modo que cada uno de ellos pudiera tener una parte del sistema ferroviario que habían ayudado a construir cuando eran niños.

En el verano de 1951, John y Richard tomaron lecciones de salto ornamental en el Colegio de la Ciudad de Pasadena, las cuales enseñaba Colleen Fíutchins, quien era miembro de su estaca y habría de ser coronada Miss América en el otoño de 1952. Al año siguiente, los Hunter construyeron una piscina en el patio trasero donde hasta entonces habían tenido una cancha de badminton. Los muchachos ayudaron a su padre a diseñar y construir una caseta de cuatro cuartos—dos de vestir, uno para el equipo de mantenimiento y el calentador, y uno en el que Howard podía guardar sus herramientas y sus implementos para tallar madera.

El patio que había entre la casa y la piscina, con un asador empotrado, constituía un lugar ideal para que los jóvenes pudieran recibir a sus amigos, y aun los nuevos cuartos de la

62

caseta podían utilizarse como habitaciones para huéspedes.

Recordando cuán importante había sido la música en su propia niñez, Howard dispuso que sus hijos tomaran clases de piano tan pronto como tuvieran la edad suficiente. Cuando se sentaban a practicar, Howard los ayudaba con las notas, el ritmo, el compás, y aun les daba algunas lecciones. Pero con el tiempo, dijo, "el esfuerzo requerido para lograr que estudiaran fue más de lo que yo tenía la paciencia para soportar, así que las lecciones de música quedaron suspendidas por unos dos años." Los jóvenes aprendieron a tocar otros instrumentos en la escuela. Por un tiempo, John tocó el violonchelo hasta que un día se le dañó en un accidente cuando lo llevaba en su bicicleta de la escuela a su casa.

Howard solía sentarse al piano y tocar algunas de las canciones populares de la época en que actuaba con orquestas en los bailes. Y a veces, en reuniones con sus amigos, alguno le llevaba un clarinete y le decía, "Aquí tienes, prueba éste." De acuerdo con Richard, "tocaba muy bien el clarinete. Era bueno—era muy, muy bueno."

A Howard le gustaba escuchar música clásica y adquirió una impresionante colección de discos. Con Claire y con sus hijos acostumbraba asistir a muchos conciertos en la región de Los Angeles. Cierta vez, después de un concierto en el Hollywood Bowl del renombrado pianista Arturo Rubinstein, la familia Hunter logró saludar al artista detrás del escenario.

Viajes y vacaciones

DURANTE EL VERANO, Howard y Claire acostumbraban alquilar una casa en la isla Balboa, frente a la costa de Newport Beach. Uno de los clientes de Howard les permitió una vez quedarse por dos semanas en su yate, el cual estaba amarrado en el Club de la Bahía Balboa. Pero, aunque había ido a la playa muchas veces con Claire durante su noviazgo, a Howard no le agradaba mucho pasar sus vacaciones en ese lugar, así que mientras su familia se quedaba nadando y tostándose al sol, en los días de entre semana él prefería ir a trabajar a su oficina en el centro de Los Angeles.

En julio de 1947 la familia viajó a Utah a fin de presenciar las celebraciones con motivo del centenario de la llegada de los pioneros mormones al Valle del Lago Salado. En 1949 via-jaron a lo largo de la costa del Pacífico hasta Victoria y Van-couver, Columbia Británica, Canadá, haciendo escalas en San Francisco, California, y en Portland, Oregón. De noche se quedaban algunas veces en un hotel y otras dormían al aire libre bajo las estrellas, con lo cual, según cuenta Richard, Claire "demostraba ser muy tolerante." Cierta noche acamparon cerca de una ciénaga y Richard despertó con el cuerpo cubierto de picaduras de mosquito. John, por su parte, recuerda que en otra ocasión habían oído unos ruidos extraños durante toda la noche y, en la mañana, se dieron cuenta de que su campamento estaba prácticamente rodeado de ciervos.

Tres años después, la familia Hunter pasó sus vacaciones en Canadá, viajando a través de los estados de Nevada y de Idaho. Desde la época en que se estableció en California, Howard había visitado la ciudad de Boise una sola vez, en 1930. En esta ocasión pudo mostrarles a Claire y a sus hijos los lugares que recordaba de su niñez: el hogar en el cual nació y las otras casas en las que había vivido su familia, las lagunas donde tantas veces había ido a nadar, el club de golf en el cual había sido caddy, las escuelas a las que había asistido y los lugares donde había trabajado, y la granja de su tío en Melba. "Todo esto era para mí tan interesante como lo había sido cuando era niño", escribió Howard. En el viaje, la familia pudo

63

visitar los templos de Cardston, en Canadá, de Idaho Falls, en Idaho, y de Logan, en Utah, y en cada uno de ellos Howard y Claire aprovecharon la oportunidad para participar en las sesiones mientras que los jóvenes efectuaron algunos bautismos.

Hasta la fecha en que se terminó de construir y se dedicó el Templo de Los Angeles en 1956, las estacas en el sur de California pertenecían al distrito del Templo de Arizona. Howard y Claire fueron muchas veces a Mesa, donde se halla el mismo, en excursiones del barrio y de la estaca para participar en la obra del templo. "Por lo general viajábamos los viernes en la noche y asistíamos a dos sesiones al día siguiente", escribió Howard. "Regresábamos a casa los sábados de noche o a veces nos quedábamos en Arizona hasta el domingo, asistíamos a las reuniones de la Iglesia en horas de la mañana, y emprendíamos el regreso en la noche." También solían ir al Templo de St. George, en Utah, y algunas veces llevaban consigo a sus hijos, quienes efectuaban bautismos por los muertos.

Cuando John y Richard participaban en el programa Scout, sus padres les ayudaban a lograr sus especialidades. Para conseguir la de campamento, John tenía que dormir al aire libre durante cincuenta noches, y Howard recuerda que su hijo "ya había dormido varias veces bajo las estrellas en diferentes ocasiones con los scouts o en actividades para padres e hijos, pero aún le faltaban muchas noches para completar las cincuenta que se requerían." Ese año, padre e hijos fueron a acampar con marcada frecuencia. Un lugar predilecto para ellos era el Jardín Botánico de Los Angeles, a poca distancia de su hogar en Arcadia, el cual tiene un lago rodeado de una densa fronda similar a una jungla que sirvió de escenario para algunas películas de Tarzán.

Una noche inolvidable para ellos fue cuando viajaron al desierto Mojave, al que llegaron después del oscurecer, y no demoraron en acostarse en sus bolsas de dormir. "En plena noche", escribió Howard, "nos despertó el silbido aturdidor de una locomotora que se acercaba encegueciéndonos con sus potentes luces. El terror nos dejó como petrificados al ver que el tren corría veloz hacia nosotros, cuando de pronto viró hacia la izquierda pasando a nuestro lado como con un rugido." ¡Habían acampado nada menos que junto a una curva de las vías del Ferrocarril Santa Fe! En su historia, Howard termina diciendo: "Aunque disfrutamos mucho de tales actividades, fue un verdadero alivio cuando completamos las cincuenta noches."

En 1951, John y sus compañeros del grupo de Exploradores navegaron durante nueve días en balsas de goma, en un trayecto de unos 145 kilómetros por el río Rogue, en Oregón, siendo ésa la primera vez que alguien lo hacía en ese tipo de embarcación.

Tres años más tarde, los jóvenes scout decidieron repetir la aventura utilizando canoas. Howard, John y Richard construyeron una en el patio de su casa, cortando a medida las maderas en el taller que tenían en la caseta de la piscina. Las canoas eran plegadizas, de modo que pudieran transportarse con facilidad. Los scouts y sus instructores solían participar los sábados en prácticas de remo en el estuario del río Los Angeles, cerca de Long Beach.

Todo anduvo bien en ese viaje, el cual les llevó dos semanas en Oregón, hasta el momento en que el grupo llegó a una enorme cascada y decidieron continuar a través de ella en lugar de evitarla cargando las embarcaciones por tierra. En la canoa delantera, Howard y Richard se prepararon para el zarandeo, cuando de pronto empezaron a ganar velocidad. Richard perdió su sombrero y, al tratar de recogerlo, soltó su remo, causando que la canoa cayera hacia atrás por la cascada.

Salieron ilesos del aprieto, pero un poco más tarde, al lanzarse por otro salto de agua, se les dio vuelta la embarcación. Howard consiguió llegar a salvo a la orilla, pero Richard quedó

64

atrapado debajo de la canoa. Por fin alguien logró alcanzarle una cuerda y rescatarlo. "Aquélla fue una aventura realmente espeluznante", comentó.

El viaje tuvo que acortarse debido a que perdieron la mayoría de sus provisiones, así que empacaron sus canoas y lo que les quedaba de sus víveres y comenzaron a caminar por el desierto. Esa noche, cuando acamparon en un arenal, Howard les relató la historia de Job.

Tanto John como Richard recibieron su reconocimiento de Scout Águila y obtuvieron asimismo sendos honores en la escuela. John jugó en el equipo de basquetbol de la secundaria, representó a su escuela en la agrupación conocida como el Estado de la Juventud de California, en la que recibió premios en deportes y fue elegido asambleísta, ocupando el cargo de presidente del Club de Colegiaturas. Richard, por su parte, se distinguió en dialéctica y participó en competencias a nivel del estado y local; asimismo, tomó parte en atletismo y en basquetbol.

Después de graduarse de la secundaria, ambos hermanos asistieron a la Universidad Brigham Young, donde se destacaron en sus estudios y ocuparon cargos administrativos en asociaciones estudiantiles. Tras dos años en la universidad, cada uno de ellos sirvió como misionero en la Misión Australiana del Sur, John desde 1956 y Richard desde 1958.

Esposa, madre y ama de casa

LAS FUNCIONES DE esposa y de madre fueron siempre algo muy serio para Claire. De acuerdo con una de sus nueras, tenía tres intereses particulares: Howard, sus hijos, y la Iglesia. Aunque muy discreta y reservada en presencia de otros, era muy diligente en el cuidado de su familia.

Claire ayudaba a sus hijos en las tareas escolares y en la preparación de los discursos que daban en la Iglesia. Cuando estaban en la secundaria, asistían a dos colegios diferentes, así que ella iba a buscarlos después de las prácticas y de otras actividades. Los alentaba en competencias deportivas y de oratoria y le agradaba que los amigos de sus hijos les visitaran, asegurándose de que la parrilla estuviera siempre preparada para los asados en el patio y que hubiera bastante helado en el congelador.

"Ha sido siempre mi mayor ambición", comentó durante una entrevista para la revista Improvement Era, "el ser una buena esposa, una buena ama de casa y verdaderamente una buena madre. Siempre he pensado que si lo conseguía, habría cumplido mi misión en la tierra. Hemos trabajado arduamente para que nuestros hijos se mantengan activos en la Iglesia y juntos hemos pasado momentos maravillosos. Con frecuencia debí participar con ellos en sus programas scout porque Howard no siempre tuvo el tiempo para acompañarles." 2

Con los años, sus hijos fueron haciéndose cada vez más independientes y Claire pudo entonces disfrutar de otras actividades de mayor interés personal, por lo general con sus vecinas miembros de la Iglesia. Cuando la familia de Loraine Major construyó una piscina en el patio de su casa, Loraine, Claire y Leda Duncomb contrataron a una instructora de la Asociación Cristiana Femenina para que les enseñara a nadar. Cierta vez cuando Loraine parecía estar hundiéndose en el agua y gritó pidiendo auxilio, Claire le respondió: "¡Sigue braceando, sigue braceando!", frase ésta que bien podría describir su propia existencia.

Claire acostumbraba a coser su propia ropa, logrando perfeccionar su habilidad para ello mediante una clase de costura que tomó junto con Leda y Loraine. Como era alta y elegante, prefería que sus vestidos fueran tanto clásicos como de moda. Una vez le hizo un hermoso

65

vestido de terciopelo negro a Nan, su nuera, y Kathleen, la hija de ésta, aun pudo usarlo después de 1990.

Otro de los intereses personales de Claire era la decoración de interiores. Había planeado meticulosamente el decorado de su hogar y se esforzaba por encontrar el mueble u ornamento adecuado para cada lugar. Ella y su amiga Alicebeth Ashby solian ir a las tiendas de antigüedades y a los remates en procura de platos de cristal tallado para sus colecciones. Pero aunque prefería cosas de buena calidad, Claire fue siempre muy mesurada en sus compras. Richard recuerda que una vez, al volver de la universidad, encontró a su madre en la cocina cortando cupones de descuento antes de comprar comida y suministros para el hogar. Y cuando estaban preparándose para trasladarse a Utah, Claire se las ingenió para empaquetar todo ella misma a fin de ahorrar dinero en la mudanza, y con ese dinero se compró el reloj pulsera que necesitaba.

A Claire le agradaba mucho la lectura y tenía mucha curiosidad en cuanto a lo que pasaba en el mundo. Un verano, viajó con una amiga en una excursión de dos meses auspicia-da por la Universidad Brigham Young y visitaron Italia, la Riviera francesa, Suiza, Francia, Bélgica, Holanda e Inglaterra. Durante ese tiempo, Howard, John y Richard fueron marcando todas las noches su itinerario para saber dónde se encontraba y qué lugares visitaba en esos momentos. Claire tomó también clases en el Colegio Universitario de la Ciudad de Pasadena y en los tres semestres de su curso recibió las calificaciones más altas.

Demostrando marcado interés en el evangelio, Claire estudiaba mucho las Escrituras y otros libros de la Iglesia y adquirió un amplio conocimiento de los principios del evangelio. Desde que recibió su primer llamamiento a los dieciséis años de edad, siempre tuvo cargos en la Iglesia. Fue maestra de las Espigadoras en la Mutual y oficial y maestra en la Primaria y en la Sociedad de Socorro. Le gustaba mucho trabajar con su esposo en la obra genealógica y conservaba álbumes de recortes acerca de las actividades en que participaban sus hijos.

Los intereses de Howard en la

abogacía y los negocios

DESPUÉS DE RECIBIRSE de abogado y de pasar el examen de la barra, Howard decidió especializarse en leyes pertinentes a las corporaciones y el comercio, y en asuntos testamentarios. Intervino en cuestiones legales en favor de diversas corporaciones como así también de muchas personas y al poco tiempo comenzó a recibir nombramientos para integrar los directorios de varias compañías a las que representaba. En el transcurso de algunos años habría de formar parte de los directorios de más de dos docenas de compañías, entre ellas Thriftway, Inc., Carts Incorporated, Aircraft and Marine Incorporated, J.N. Stevens, Inc., Devey Manufacturing Company, Vetric, Inc., Metal Specialties Company, Ensign Industries, Hollywood Trophy Company, the Presidential Company, Domínguez Water Company, Task Corporation, Silliman Memorial Hospital, y Los Angeles Trust Deed and Mortgage Exchange.

En julio de 1944 recibió una de sus asignaciones más interesantes—y por cierto la más perdurable. En la época en que California era todavía territorio mexicano, el gobierno de México le había concedido a un tal Manuel Domínguez una propiedad conocida como el Rancho San Pedro, que abarcaba las actuales ciudades de San Pedro y de Wilmington, como asimismo una parte de Torrance, otra de Compton y de Signal Hill, en Long Beach, donde años más tarde habrían de descubrirse abundantes yacimientos de petróleo. De acuerdo con las

66

condiciones del testamento de Domínguez, esas tierras tenían que distribuirse, después de su fallecimiento, entre sus cinco hijas, por lo cual se organizaron sendas compañías para administrar y recibir los títulos correspondientes a cada una.

James P. Bradley, de quien Howard alquilaba su oficina, era casado con una descendiente de Domínguez y dirigía una de esas compañías, la Watson Land Company. Howard entonces administraba los asuntos legales de la misma, cuyas posesiones incluían refinerías petroleras, amplios edificios industriales y otras propiedades. El 14 de julio de 1944 pasó a integrar el directorio. Al recomendarlo, dos miembros de la familia Watson indicaron en una carta que "el señor Hunter es un hombre muy capaz y. . . muy justo."

Hasta el momento en que, al recibir su llamamiento en el Quórum de los Doce Apóstoles, dio por terminada su práctica como abogado, Howard W. Hunter continuó atendiendo los asuntos legales de la compañía e integró su mesa directiva hasta 1994. 3 En febrero de 1958 fue nombrado miembro del directorio de la compañía de seguros Beneficial Life en Salt Lake City, de la que continuó siendo parte después de ser llamado como apóstol. En 1968 pasó a ser el director del comité ejecutivo y en 1984 se lo eligió presidente del directorio.

Uno de sus clientes era Gilíes DeFlon, quien se dedicaba a la compra y venta de propiedades, las que con frecuencia eran apropiadas por el gobierno por falta de pago de impuestos. Howard le hacía los trámites legales para la certificación de títulos y con el tiempo se hicieron socios en la compañía; Howard se encargaba de todos los asuntos legales y Gilíes DeFlon administraba los negocios. Ambos cultivaron una enorme confianza mutua y algunos de sus contratos se llevaban primeramente a cabo por medio de un simple compromiso verbal. Entre las compañías que organizaron estaban la Corporación Petrolífera Sisar, que operaba varios pozos petrolíferos, y la Corporación Rancho Brea, un negocio de casas rodantes. También compraban y vendían ganado y, de acuerdo con Richard, su padre "llegó a ser un verdadero experto en la compra, la alimentación y la venta de ganado."4 Una de sus mayores inversiones fue en la compra de una hacienda cerca de la localidad de Promontory, en Utah. Después de la muerte del Sr. DeFlon, su hijo James pasó a ser el socio de Howard en la administración de la propiedad, la cual continuaba progresando en la década de 1990.

Howard siempre tuvo fe en la bondad natural de la gente y confiaba en ella en sus negocios, pero a veces se vio defraudado. En cierta ocasión le vendió una propiedad en el desierto a una persona a quien había conocido por mucho tiempo. Antes de cerrar el trato, su cliente le informó que tenía ya un comprador para ese terreno y otro adyacente al mismo. Siendo que ya lo conocía desde hacía tanto tiempo, Howard convino verbalmente en venderle la propiedad, por la cual debía pagarle con el dinero que recibiría de la consiguiente venta. Después de haber cobrado su dinero, el hombre en cuestión rehusó pagarle a Howard diciendo que la deuda ya había sido saldada anteriormente. Y a raíz de que no tenía un contrato firmado, Howard no pudo demostrar lo contrario.

Con genuino pesar, Howard entabló pleito y el dictamen del jurado fue en su favor. "De esa experiencia", dijo, "aprendí que no se debe confiar en los acuerdos verbales ni en la pa-labra del prójimo. Sin embargo", agregó sin vacilar, "a pesar de esa lección, prefiero no aceptarla."

En 1990, John S. Welch, un miembro de la Iglesia y abogado de renombre en Los Angeles, describió de esta manera el trabajo de Howard en la abogacía:

"En la época en que trabajaba como abogado, Howard Hunter también sirvió en todo momento como líder y consejero espiritual. A él nunca le pareció necesario hacer una sepa-

67

ración entre los dos campos de servicio. Como resultado de ello, dedicaba mucho tiempo a prestar ayuda legal gratuita y a menudo ni enviaba la cuenta siquiera por los costos que él mismo había pagado de su bolsillo.

"Algunos antiguos residentes de Pasadena todavía lo recuerdan como su amigo, asesor y consejero, y como un pro-fesional que estaba más interesado en ayudar a la gente que en recibir remuneración alguna por ello. Intervino en muchos casos de adopción, pero mayormente para beneficio de aque-llos que anhelaban tener hijos pero no podían pagar los servicios de un abogado. Su recompensa era contribuir a la felicidad de aquellos padres adoptivos y encontrar un hogar adecuado para esos niños que, de otra manera, quizás nunca habrían tenido tal oportunidad."

Sus colegas en la jurisprudencia respetaban mucho a Howard por su sagacidad, su habilidad para simplificar hasta lo esencial todo problema legal y su destreza para comuni-carse con el juez y el jurado en forma clara, concisa y persuasiva. "En cierto caso", recuerda su hijo Richard, presentó al tribunal la demanda de un agricultor que perdió su cosecha de tomates por efecto de la fumigación indebida en un campo vecino al suyo. Al segundo día del juicio, y como consecuencia de la excelente presentación hecha por mi padre, los doce abo-gados defensores ofrecieron una considerable indemnización, la que fue aceptada por su cliente."

En 1989, el élder Cree-L Kofford, de los Setenta, abogado y ex presidente de la Estaca Pasadena, dijo: "Podemos estar seguros de que Howard W. Hunter era un abogado de éxito en asuntos de negocios y de corporaciones. Pero también hay quienes afirman que, ante todo y por sobre todo, fue un 'abogado del pueblo, porque siempre dedicó tiempo e interés personal para ayudar a la gente a solucionar sus problemas."

Desde muy temprano en su carrera, Howard consideró que la integridad era algo esencial en todo aspecto de la vida. En enero de 1945, él y otros tres amigos que eran hombres de negocios fueron a Twentynine Palms, una localidad al este de Los Angeles, a pasar un fin de semana durante el cual dialogaron sobre el tema del éxito y qué habían hecho para lograrlo aquellos hombres a quienes se les consideraba exitosos. "Ese fue un fin de semana muy provechoso", escribió Howard Hunter en su historia personal, "y dio origen a un plan de pensamiento y acción por el que siempre he estado agradecido." En el transcurso de los tres años siguientes, los "Genios Maestros", como decidieron llamarse a sí mismos, se reunieron con regularidad para estudiar la filosofía del éxito en base a la obra Think and Grow Rich (Piense y Enriquézcase), escrita por Napoleón Hill.

Una de las recomendaciones del autor del libro es que una persona de éxito debe tener en su vida una meta que pueda definirse en una breve declaración escrita. Los miembros del grupo dispusieron que cada uno debía escribir su propia declaración. "Nunca imaginé cuán ardua iba a ser la tarea hasta que tuve que intentarlo", recordaba Howard. "Después de escribir y de hacer pedazos tantos enunciados por pare-cerme muy extensos y complicados, logré al fin organizar mis pensamientos y escribir esta declaración:

"'MI PROPOSITO ES encontrar placer y felicidad en la vida al procurar todo lo que sea bueno y digno, a fin de lograr conocimiento y sabiduría a medida que pasen los años; planear con cuidado mi tiempo para no malgastarlo; proveer a mi familia los beneficios de la educación, el esparcimiento y los viajes; vivir la vida en base al Evangelio de Jesucristo; administrar mi profesión de modo que me produzca un ingreso adecuado para facilitar a mi familia las cosas necesarias y las mejores ventajas posibles; e invertir una porción de dicho ingreso a fin de proveerme de medios para mi jubilación.'"

68

El 22 de febrero de 1946, el grupo de amigos viajó hasta el cercano monte Wilson para estudiar y compartir entre sí sus declaraciones. "Desde aquel momento", dijo, "siempre he procurado concentrar mi vida en estas cosas, esforzándome constantemente en lograr ese propósito."

A veces, siendo ya una de las Autoridades Generales de la Iglesia, ha citado una declaración de Napoleón Hill que resume lo que es su propia filosofía en cuanto a las cosas que son realmente importantes en la vida: "La riqueza no siempre se mide con el dinero. Para algunos, la riqueza puede evaluarse sólo en base a amistades perdurables, la feliz relación familiar, el entendimiento entre socios en un negocio o la tranquilidad que únicamente se consigue de los valores espirituales."

La reputación que Howard W. Hunter ha tenido como abogado competente y equitativo fue reconocida en 1948 cuando uno de sus colegas quiso recomendarlo al gobernador de California para llenar una vacante en uno de los tribunales de justicia de ese estado, pero Howard rehusó la oportunidad. "Yo estaba feliz con mi profesión", dijo, "y además, quería tener la libertad para trabajar en la Iglesia y cumplir con mis propios intereses."

http://bibliotecasud.blogspot.com/

69

7

PRESIDENTE DE LA ESTACA PASADENA

PARA HOWARD HUNTER y su familia, durante las décadas de 1940 y de 1950, el sur de California era un lugar admirable y deslumbrante. En sus ciudades y alrededores se establecieron millones de personas atraídas por las posibilidades de trabajo en el ambiente educacional, en diversas industrias, en el mundo artístico, en la medicina, en la construcción, en la ciencia y en el gobierno.

La primera autopista, llamada Arroyo Seco Parkway (más adelante denominada Autopista Pasadena), se terminó de construir en 1940 a lo largo del cauce seco de un río entre Los Angeles y Pasadena. Diez años más tarde, las autopistas de ese tipo cubrían ya la región, conectando entre sí casi todas las comunidades del sur de California y entretejiendo sus límites, a medida que por todos lados fueron surgiendo nuevas casas, edificios comerciales y públicos, almacenes, centros mercantiles y campos de golf.

Cierto escritor observó: "Se edificaron nuevas ciudades y se desarrollaron grandes obras de urbanización. Una de ellas abarcó tres mil acres y habría de alojar a unas setenta mil per-sonas. Iniciado el proyecto, preparaban el cimiento de una vivienda cada quince minutos, comenzaban la construcción de cien casas diarias y, hacia fines de la década de 1950,. se vendieron 105 casas en un solo día. Para 1960, el lugar era ya una parte integral de la comarca sin que se percibiera ningún espacio despoblado entre los barrios del panorama urbano."1

La población de la ciudad de Los Angeles aumentó de un millón novecientos mil en 1950 a dos millones cuatrocientos mil en 1960, en tanto que la del condado del mismo nombre se elevó desde los dos millones setecientos mil a más de seis millones en esa década. Entre los que contribuyeron a ese crecimiento había muchos miembros de la Iglesia.

La primera estaca en California, la Estaca Los Angeles, se organizó en 1923, y para 1950 existían ya diez estacas en esa zona metropolitana. Uno de los lugares de más rápido desarrollo era en los alrededores de Pasadena, donde en 1936 se formó la estaca del mismo nombre al dividirse la de Hollywood.2 Tres años más tarde, se delinearon nuevamente sus límites, asignándose algunos de sus barrios a la nueva Estaca San Fernando y transfiriéndose a la Estaca Pasadena varios barrios y ramas de las estacas Los Angeles Sur y San Bernardino. En 1950, la Estaca Pasadena contaba con más de nueve mil miembros.

En ocasión de una conferencia de estaca el sábado y domingo 25 y 26 de febrero de 1950, se encomendó a los élderes Stephen L. Richards y Harold B. Lee, del Quórum de los Doce Apóstoles, una nueva delineación de la Estaca Pasadena. Cerca de la medianoche del sábado, al cabo de una serie de entrevistas y después de la reunión del sacerdocio de la estaca, ambas Autoridades Generales pidieron hablar con Howard W. Hunter y con Fauntleroy L. Hunsaker, quien había sido el primer consejero en la presidencia de la estaca, y los 11a-maron como presidente de la Estaca Pasadena y la Estaca Los Angeles Este, respectivamente. Howard comentó más ade-lante, "Nos dijeron que fuéramos a nuestros hogares, tomáramos unas horas de sueño y que les llamáramos a las seis de la mañana siguiente y les informáramos a quienes recomendaríamos como consejeros. Esa noche no pude dormir. El llamamiento era abrumador. Claire y yo hablamos por largo tiempo sobre el particular."

El domingo, temprano en la mañana, llamó a las Autoridades Generales y recomendó a Daken K. Broadhead y A. Kay Berry como sus consejeros.3 Unas pocas horas más tarde, la

70

estaca fue dividida y se sostuvo a las nuevas presidencias durante la sesión matutina de la conferencia, la cual tuvo lugar en el auditorio de la Escuela Secundaria de Monrovia.

La nueva Estaca Pasadena tenía seis barrios y 4.482 miembros y abarcaba una distancia de más de treinta kilómetros, desde el este de la ciudad hasta el límite del Condado de San Bernardino. William A. Pettit, quien precedió a Howard como presidente de la estaca, escribió lo siguiente en la historia de la misma:

"El presidente Hunter asumió la responsabilidad de la Estaca Pasadena en los albores de la era electrónica y a principios de la explosión demográfica. Una extensa obra de construcción de viviendas estaba facilitando el influjo de grandes números de miembros a los barrios y las nuevas industrias atraían a mucha gente capacitada y de gran talento adminis-trativo. Como resultado de ello, fueron colmándose los edificios de los barrios y de la estaca hasta el punto de que las reuniones de estaca no podían llevarse a cabo en ninguna de sus capillas. El auditorio de la Escuela Secundaria de Monrovia no era ya lo suficientemente adecuado para realizar allí nuestras conferencias. A raíz del número de miembros, los barrios debieron dividirse."4

Tal como lo había hecho diez años antes cuando era obispo, Howard se dio inmediatamente a la tarea de la evaluación y la reorganización. Se dividieron entonces dos de los seis barrios de la estaca y se llamó y apartó a muchos nuevos líderes. En mayo, al llevarse a cabo la siguiente conferencia, manifestó que la Estaca Pasadena estaba ahora bien organi-zada y establecida.

La autoridad visitante en esa conferencia fue el élder Marión G. Romney, quien entonces era Asistente del Quórum de los Doce, a quien se le invitó que se hospedara con la familia Hunter.

"Yo estaba muy nervioso y atemorizado al tener que dirigir mi primera conferencia de estaca", confesó Howard. "Tambien Claire estaba nerviosa porque nunca antes habíamos tenido la compañía de una Autoridad General en nuestro hogar, y ella quería asegurarse de que todo saldría bien. El hermano Romney viajó en tren y fui a la estación del Este de Los Angeles a esperarlo. Tan pronto como subimos a mi automóvil y empezamos a hablar, su personalidad amable me hizo sentir muy cómodo... Pensé que había yo encontrado un amigo comprensivo."

Ambos descubrieron tener mucho en común, porque el presidente Romney había sido obispo y presidente de estaca y también había luchado para recibirse de abogado y establecer su profesión mientras criaba a su familia. La amistad que nació entre ellos ese día habría de desarrollarse y fortalecerse con el tiempo, particularmente al compartir más tarde veintinueve años de servicio en el Consejo de los Doce. Durante los nueve años y medio en que fue presidente de estaca, Howard hospedó a la mayoría de las Autoridades Generales de esa época, estableciendo con cada una de ellas una gran amistad.

Poco tiempo después de ser sostenido como presidente de estaca, Howard W. Hunter se reunió con sus consejeros y el sumo consejo para estudiar la forma en que habrían de acre-centar la espiritualidad de los miembros. Una de las determinaciones que adoptaron fue la de recalcar la importancia de la noche de hogar para la familia. "Mi interés era poder desarrollar un programa familiar en el hogar que se llevara a cabo en la misma noche de la semana en toda la estaca", explicó.

Después de deliberar y estudiar las cosas en detalle, los líderes de la estaca sugirieron que se dedicara la noche del lunes para el plan y que, como dijo el presidente Hunter, "no hubiera ninguna otra actividad que fuera incompatible con el programa de esa noche sagrada." Quince años más tarde, en 1965, se designó oficialmente la noche de todos los lunes como la

71

noche de hogar para las familias de toda la Iglesia.

Métodos innovadores de colectar fondos

CON EL RÁPIDO aumento de la población de la Iglesia en el sur de California, a los miembros se les pedía con frecuencia que hicieran contribuciones para respaldar los programas de construcción de barrios y estacas, además de otros a nivel regional. El primero de estos pedidos en la época en que Howard W. Hunter fue presidente de la estaca, tuvo lugar el sábado 10 de junio de 1950, a menos de cuatro meses de haber sido llamado como tal. En un telegrama que recibió del élder Henry D. Moyle, del Quórum de los Doce, se le invitó, junto con los otros nueve presidentes de estaca del sur de California, a una reunión especial en Los Angeles.

"No sabíamos a qué se debía tal emergencia", recordaba Howard, "pero cuando llegamos al lugar de la reunión, el élder Moyle nos informó que la Iglesia le había comprado a los herederos de Ellsworth Statler la finca de Louis B. Mayer, de 503 acres, en Perris, California, por la suma de $450.000." El élder Moyle les indicó que la Iglesia estaba dispuesta a venderles la propiedad a las estacas por el mismo precio, a condición de que hicieran una entrega inicial de $100.000 y que pagaran el saldo en un plazo de cinco años.

Los diez presidentes de estaca estudiaron la propuesta en pocos minutos y le informaron que para colectar los fondos para la entrega inicial necesitarían seis meses. Esto no le pareció razonable al élder Moyle. "Su opinión fue que si no lográbamos recaudar ese dinero en un mes, el trato no se realizaría", dijo Howard. "Volvimos a deliberar sobre el asunto y decidimos demostrarle que podríamos hacerlo."

Lo que aconteció después habría de establecer la norma para un compromiso financiero mucho mayor en el futuro. Cada uno de los presidentes de estaca se determinó a presentar un cheque personal por la suma que consideraban adecuada de su parte individual en proporción con el monto total que necesitaban recaudar. Entonces llamaron a cada uno de sus consejeros y a los miembros de los sumos consejos respectivos y les pidieron que hicieran lo mismo. A las seis de la mañana siguiente, los presidentes de estaca se reunieron con los diferentes obispos, quienes respondieron de igual manera y luego pidieron lo mismo de sus consejeros, los líderes del barrio y los poseedores del sacerdocio. A media tarde ese domingo, los representantes de las diez estacas habían recaudado todo el dinero y giraron a Salt Lake City la suma de $100.000—que llegó a las oficinas de la Iglesia antes de que arribara el élder Moyle.

Dieciséis meses más tarde, durante la conferencia general de octubre de 1961, la Primera Presidencia se reunió en Salt Lake City con los presidentes de estaca del sur de California (que para ese entonces eran ya catorce) y les informaron que, considerando el creciente número de miembros en esa región, había llegado el momento de edificar un templo en Los Angeles. Aquella fue una grata noticia para los líderes de las estacas—aunque probablemente se quedaron pasmados cuando se les dijo que tenían que contribuir con un millón de dólares para los gastos de construcción.

"Todos habíamos estado trabajando arduamente en la tarea de recaudar fondos para el programa de bienestar y la construcción de edificios para las estacas y barrios", dijo Howard. "El crecimiento de la Iglesia había sido enorme y los castos eran muchos; no obstante, prometimos dedicar nuestro mayor esfuerzo a fin de poder cumplir con los deseos de la Primera Presidencia."

72

En una reunión efectuada en Los Angeles con el presidente David O. McKay a principios de febrero de 1952, los presidentes de las estacas le informaron que ya estaban en plena marcha los planes para recaudar el millón de dólares en los dos años siguientes. Una vez designadas las cuotas corres-pondientes a las diferentes estacas, cada presidente se comprometió a contribuir una suma determinada y luego se reunió con sus consejeros, los miembros del sumo consejo, los secretarios de estaca y los obispados en su estaca. Howard explicó: "Entonces les dijimos, 'Vayan a los miembros de sus barrios, comuníquenles la idea de este programa y ofrézcanles la oportunidad de recibir grandes bendiciones al contribuir generosamente para la edificación del templo. Y así lo hicieron."

En ocasión de la conferencia general de abril, exactamente seis meses después de que se les pidiera a las estacas la contribución de un millón de dólares, William Noble Weight, Presidente de la Estaca Los Angeles Sur y director del comité de recaudación de fondos, informó en la reunión general del sacerdocio que los miembros de la Iglesia en el sur de California se comprometían a contribuir con un millón seiscientos mil dólares.

En esa misma época, Howard Hunter y sus consejeros estaban dedicados a un ambicioso plan de presupuesto para la Estaca Pasadena. El domingo 7 de febrero de 1952 se reunieron con los obispos durante cinco horas para deliberar acerca de "los asuntos de la estaca, el funcionamiento de los barrios y el programa de ese año para que pudiéramos alcanzar las metas que habíamos establecido para el desarrollo espiritual de nuestra gente."

Uno de esos objetivos era solucionar el continuo problema de tener que recaudar fondos para solventar los gastos de los barrios y de la estaca. Uno de los obispos sugirió que, con-siderando que se les pedía a los miembros que almacenaran alimentos y otras cosas necesarias para subsistir todo un año, quizás sería conveniente también que los obispos tuvieran fondos suficientes para un año. En consecuencia, los líderes decidieron pedir a los miembros que aumentaran en un treinta por ciento sus contribuciones anuales a fin de que, en el transcurso de treinta y seis meses, cada barrio pudiera tener una reserva de fondos para un año. Al cabo de ese período, los miembros podrían entonces continuar con sus contribuciones acostumbradas.

"Esto se logró con toda eficacia", informó Howard. "Después del tercer año, los miembros contribuyeron el fondo anual para el presupuesto, el mantenimiento, el plan de bien-estar y otras necesidades en la primera semana del año y no tuvieron ya que preocuparse de que su barrio tuviera deudas."

La construcción de un centro de estaca

AUNQUE LAS "reservas para un año" ayudaron a solucionar el problema del presupuesto en cada barrio, una de las mayores dificultades en el sur de California durante aquel período de progreso sin precedentes era la seria necesidad de construir nuevas capillas y centros de estaca. Los auditorios existentes en la zona no daban cabida ya al creciente número de miem-bros de la Estaca Pasadena para sus conferencias, y muchos de sus barrios tenían que reunirse en salones o antiguos edificios alquilados que no contaban con las comodidades necesarias para los servicios de adoración y las demás actividades.

Tan pronto como se lo ofrecieron, la Iglesia compró por $50.000 un terreno de dos acres y medio en una de las colinas que dominan el valle San Gabriel, y preparó los planes para construir un edificio que iba a ser utilizado conjuntamente por el Barrio Pasadena Este y la

73

estaca. 6 La ceremonia de la palada inicial se efectuó el sábado 11 de octubre de 1952. "Este fue el principio de una empresa formidable que traería consigo muchos problemas y que requeriría una minuciosa supervisión como la que solamente los obispos y presidentes de estaca pueden entender", recordaba Howard. Se pidió a los miembros del barrio y de la estaca que ayudaran a solventar los gastos del edificio, que sumarían más de cuatrocientos mil dólares, lo cual era mucho dinero para aquella época. Además, los miembros habrían de donar miles de horas de labor.

Cierto día, durante la construcción, recuerda Howard, "la obra en sí estaba tan adelantada en proporción con las contribuciones monetarias recibidas, que no teníamos el dinero suficiente para pagar por los materiales y los salarios." La presidencia de la estaca convocó entonces, en pleno lugar de la construcción, una reunión de miembros del sacerdocio de todos los barrios. "Tuvimos que improvisar bancos poniendo tablas sobre algunos cajones", comentó. Después de explicarles el problema, "nos quedamos sentados, esperando sus comentarios."

Hubo un largo momento de silencio y luego, uno por uno, todos fueron poniéndose de pie y ofrecieron su apoyo. La presidencia de la estaca distribuyó entonces unos cheques especialmente impresos con un dibujo de lo que sería el edificio, y los miembros escribieron en ellos la suma que se comprometían a ofrecer—el total de la cual fue de $23.000.

"Cada uno de los miembros se retiró de allí complacido y feliz", dijo el presidente Hunter, "y desde aquel momento las contribuciones se recibieron tan puntualmente que no volvimos a tener problema monetario alguno."

Aun los niños pequeños hicieron sus contribuciones. Tres meses antes de la dedicación del edificio, un grupo de niños de la Primaria entregó al presidente Hunter un cheque por $600 y un pergamino con el nombre de cada contribuyente. Dicho pergamino se puso en una caja de metal y se colocó a la entrada del edificio con una placa recordatoria.

Además de proveer la dirección general de la construcción, Howard también participó en las labores correspondientes, dedicando muchos sábados y atardeceres a trabajar con la pala, el martillo, la escoba o el pincel. Pero nunca insistió en supervisar cada detalle. Al obispo Richard S. Summer-hays, del barrio que habría de compartir el edificio con la estaca, le dijo: "Alguien tiene que asegurarse de que se haga el trabajo. Somos solamente dos los que podemos hacerlo—pero no lo voy a hacer yo."

Los miembros de la estaca todavía recuerdan lo que dio en llamarse "el día de la gran descarga." Desde las ocho de la mañana hasta las seis de la tarde, casi cien hombres llevaron carretillas cargadas de arena y ripio a las mezcladoras de cemento y las llenaron con la mezcla para echarla en los moldes para las paredes del cuarto destinado al equipo de electricidad. La última descarga se tuvo que hacer a la luz de reflectores al caer la noche y en el momento en que comenzaba a llover. En otra ocasión, de acuerdo con un artículo que apareció en el Times de Los Angeles, "familias en pleno formaron una cadena humana para transportar más de 400 azulejos de estilo francés desde el suelo hasta el techo."

Howard se aseguró de que solamente se utilizaran materiales de la mejor calidad. Aunque en esa época el Departamento de Construcción de la Iglesia recomendaba que se colocaran órganos eléctricos en sus capillas, en el Centro de la Estaca Pasadena se instaló un órgano de tubos de la marca Wurlitzer que le habían comprado a un teatro de Los Angeles.

Cuando comenzaron a trabajar en los jardines del centro de la estaca, Howard compró algunos olivos tasados en 400 dólares cada uno por 350 dólares. Luego llamó a Salt Lake City y se le informó que sólo podía gastar 30 dólares por árbol. Los olivos que Howard había

74

comprado, según los antiguos miembros, se conocían como "los árboles de Howard Hunter", y aún hoy adornan los jardines del Centro de la Estaca Pasadena.

El presidente Stephen L. Richards, quien entonces era el primer consejero en la Primera Presidencia, dedicó el edificio el 4 de junio de 1954. Radiantes de orgullo genuino, los miem-bros colmaron la capilla, la cual tenía capacidad para 375 personas, y el salón de actividades contiguo con asientos para mil quinientas. Quienes no consiguieron lugar en esos dos salones ocuparon entonces las salas de clases y escucharon a los discursantes por medio del sistema de amplificación. "Para todos nosotros, los que habíamos trabajado con tanta dedicación, aquello fue un evento extraordinario", comentó Howard.

El acontecimiento habría de repetirse una y otra vez a medida que fue aumentando el número de miembros de la Iglesia y se dividían los barrios y las estacas en el sur de California. Casi dos años después de que se dedicara su centro, la Estaca Pasadena fue nuevamente dividida. Muchos de los miembros que habían participado en sus programas de construcción pasaron a pertenecer a la nueva Estaca Covina y otra vez debieron enfrentarse a los extensos proyectos de edificación.

El director del consejo regional

ADEMAS DE ser el presidente de una estaca de considerables dimensiones y constante crecimiento, a Howard se le llamó en 1952 a ocupar el cargo de director del consejo regional de presidentes de estaca. Su jurisdicción abarcaba desde San Luis Obispo hasta la frontera con México, en California, y comprendía 120 barrios con un total de unos 65.000 miembros. Su responsabilidad consistía en coordinar y dirigir un sinnúmero de proyectos y actividades que incluían la administración de varias propiedades relacionadas con el programa de bienestar, la construcción del segundo templo más grande de la Iglesia, los festivales de música y danzas, y las conferencias de liderazgo.

Aun antes de recibir aquel llamamiento, ya había estado ayudando a implementar algunos programas de gran envergadura. En abril de 1950, durante la primera conferencia ge-neral realizada desde que fuera llamado como presidente de estaca, asistió con los otros presidentes de las estacas del sur de California a una reunión especial con el presidente Stephen L. Richards y algunos representantes del programa de seminarios para estudiantes de secundaria. Según Howard, el presidente Richards "explicó que querían poner a prueba unas clases de seminario en horas de la mañana en aquellas regiones donde la ley no permitiera la educación religiosa formal en las escuelas."

A Howard le asignó la dirección de un comité encargado de determinar el número de estudiantes de secundaria miembros de la Iglesia en la región de Los Angeles. En base a las recomendaciones de ese comité, se inició entonces un programa matutino de seminario para los estudiantes mormones de tres escuelas secundarias. Los jóvenes recibieron el programa con entusiasmo y en el semestre siguiente se aumentó el número de dichos seminarios. Esto dio comienzo oficial al programa de seminarios matutinos de la Iglesia.7

El 15 de mayo de 1955, cuando se llevaron a cabo las ceremonias de graduación de seminario en la Estaca Pasadena, Richard, el hijo del presidente Hunter, recibió su certificado y fue el orador principal en representación de los estudiantes.

Como director regional, Howard debió controlar numerosas propiedades que existían en California relacionadas con el programa de bienestar de la Iglesia, incluso huertos de

75

limoneros y naranjos, como también envasadoras de conservas y granjas de aves de corral. Con frecuencia solía trabajar a la par de los miembros en esos proyectos de bienestar. En un artículo publicado en la revista de la Sociedad de Socorro en abril de 1962, escribió: "Nunca he tomado parte en un proyecto de bienestar que me haya resultado penoso. Me he trepado a los árboles para recoger limones, he pelado frutas, cuidado las calderas, acarreado cajas, descargado camiones, limpiado los pisos y hecho muchas otras tareas, pero las cosas que más recuerdo son las risas, los cantos y la hermandad que reina entre la gente que trabaja al servicio del Señor. Esto es como el caso del niño que llevaba a otro niño a cuestas cuando alguien le preguntó si no le resultaba pesado, a lo cual respondió: "No, porque es mi hermano."8

Una de las propiedades relacionadas con el programa de bienestar era un enorme edificio, al sudeste del centro de Los Angeles, que la Iglesia había comprado en una subasta en 1947 y dedicado en 1951. La propiedad, de acuerdo con William A. Pettit, "consistía en un terreno de 9.940 metros cuadrados, con un apartadero de ferrocarril que llegaba hasta el interior de un edificio de 9.300 metros cuadrados, el cual tenía un sistema de aire acondicionado y dos plataformas de carga, además de una serie de techados en muy buenas condiciones para almacenamiento."9

Después de una refacción total, el edificio se utilizó como almacén del obispo, instalaciones de las Industrias Deseret y oficinas de la región del sur de California. El presidente J. Reuben Clark, hijo, de la Primera Presidencia, y los élderes Harold B. Lee y Henry D. Moyle, del Quórum de los Doce Apóstoles, y Marión G. Romney, Ayudante de los Doce, participaron en las ceremonias dedicatorias de la propiedad del programa de bienestar en el Condado de Riverside, el 8 de junio de 1951, y del Centro del Programa de Bienestar al día siguiente.

Howard ocupó el cargo de director de la región del sur de California hasta 1956, cuando la misma fue dividida en tres— la de San Fernando, la del sur de California y la de Los Ange-les, y pasó a ser el director de esta última. En 1958, el consejo regional decidió construir una envasadora de conservas en la llamada manzana del bienestar, con el fin de reemplazar tres plantas menores. La nueva instalación habría de ser la más grande de la Iglesia, y envasaría jugos de naranja, pavos, guisados, ajíes, habas, tomates y muchos otros productos cultivados en las granjas del programa de bienestar de tres regiones diferentes.

Otra novedad para el sur de California tuvo lugar en agosto de 1954, cuando los líderes y la juventud de dieciséis estacas participaron en la primera conferencia de la Asociación de Mejoramiento Mutuo jamás realizada fuera de Salt Lake City. La misma se efectuó conforme al modelo de las conferencias generales anuales de junio de la A.M.M.

En la ocasión viajaron a Los Angeles varios miembros de la mesa general para reunirse con los líderes locales, mientras que miles de jóvenes tomaron parte en los programas cultura-les. Dichos programas incluyeron un festival musical en el Hollywood Bowl con la actuación de un coro de 1.452 voces y una orquesta de 75 músicos, al cual asistieron más de 17.000 personas; un festival de danzas en el estadio del Colegio Universitario del Este de Los Angeles; y una sesión dominical de clausura en el Hollywood Bowl en la que habló el presidente David O. McKay. En su carácter de director del consejo regional de presidentes de estaca, Howard W. Hunter fue el líder del sacerdocio a cargo de todos estos eventos.

Otros programas similares se llevaron a cabo desde el 24 al 26 de junio de 1955, bajo la supervisión del presidente Stephen L. Richards, y desde el 29 de junio al 1° de julio de 1956 con la supervisión del presidente J. Reuben Clark, hijo.

76

Durante su visita, el presidente Clark se hospedó en el hogar de los Hunter y ese domingo asistió con la familia a la reunión sacramental del Barrio Este de Pasadena. Temprano en la mañana siguiente, y mientras se hallaba en la habitación de huéspedes cerca de la piscina, el presidente Clark se cayó, golpeándose la cabeza, y al caer, quebró la puerta de vidrio de la bañera. Howard llamó enseguida a un médico, quien diag-nosticó que el presidente Clark se había fracturado una costilla y que tenía una herida en la frente. "Nos afligió mucho el que un fin de semana tan agradable terminara con una tragedia", dijo Howard.

Aparentemente el presidente Clark lo había olvidado todo, porque tres meses más tarde, cuando Howard y Claire viajaron a Salt Lake City para asistir a la conferencia general, les invitó a cenar y a que se quedaran a pasar la noche en su casa. Pasaron la tarde en la biblioteca privada del presidente Clark, un cuarto de dos pisos con un balcón en todo el contorno y estantes para libros a lo largo y ancho de las cuatro paredes. El presidente les mostró su amplia colección de libros, entre los que se destacaba un portapliegos de cuero que contenía unos certificados con la firma de siete presidentes de los Estados Unidos, los cuales había recibido durante sus años como abogado internacional, diplomático y embajador en México, como así también otros documentos y fotografías concernientes a su carrera profesional y participación en actividades de la Iglesia.

Uno de los acontecimientos más memorables de la década de 1950 fue la dedicación del Templo de Los Angeles. Entre el domingo 11 y el miércoles 14 de marzo de 1956, se realizaron dos servicios dedicatorios por día. Howard y Claire fueron invitados a la primera sesión del domingo. "Las Autoridades Generales y los presidentes de estaca ocuparon los asientos a un lado del auditorio del templo", explicó Howard, "mientras que el Coro Mormón del Sur de California ocupó los del lado opuesto."

Siendo integrante del Coro Económico de Los Angeles, Claire había asistido a la dedicación del Templo de Arizona en 1927. En esta ocasión, casi treinta años después, otro coro organizado en 1953 bajo la supervisión de su esposo como director regional, tenía el privilegio de cantar en la dedicación de un templo en su propia región.

El sábado 24 de marzo, Howard y otros cinco presidentes de estaca recibieron una invitación para efectuar ordenanzas bautismales en el nuevo templo, con la participación de sus propios hijos como representantes, en el paso inicial de la obra de investiduras. John Hunter no pudo estar presente ya que asistía en esa época a la Universidad Brigham Young, pero Richard fue uno de los participantes en dichas ordenanzas.

Tres semanas después, el presidente McKay y los élderes Richard L. Evans y Delbert L. Stapley, del Quórum de los Doce, con sus respectivas esposas, y los presidentes de estaca y sus esposas participaron en la primera sesión de investidura. Con un templo cercano a sus hogares, los miembros de la Iglesia en el sur de California podrían recibir ahora más cabal y frecuentemente las bendiciones de la obra del templo. En ocasiones anteriores les era necesario viajar a Arizona o a Utah para efectuar las ordenanzas de investidura, sellamientos, etc. Howard describió en su historia una inolvidable excursión al templo que tuvo lugar dos años antes de la dedicación del Templo de Los Angeles. El 14 de noviembre de 1953, cuando él cumplió los cuarenta y seis años de edad, Howard y Claire participaron en una excursión organizada por la Estaca Pasadena al Templo de Arizona, en Mesa. Una vez que todos se hubieron vestido de blanco y entrado en la capilla, el presidente del templo, Arwell L. Pierce, le pidió a Howard Hunter que hablara.

"En momentos en que yo me encontraba hablando a la congregación, mis padres

77

entraron en el recinto. Yo no sabía que mi padre estaba ya preparado para recibir las bendiciones del templo, aunque mi madre había estado ayudándolo ansiosamente por mucho tiempo. Me sentí tan emocionado que no pude seguir hablando. El presidente Pierce se acercó al pulpito y explicó lo que me pasaba. Al llegar al templo esa mañana, mis padres le habían pedido al presidente Pierce que no me lo mencionara porque querían que fuera una sorpresa de cumpleaños. Aquél fue un cumpleaños que jamás podré olvidar, porque fue el día en que tuve el privilegio de presenciar el sellamiento de mis padres, después de lo cual yo fui se-

llado ellos." El 30 de abril de 1956, a las seis semanas de la dedicación del Templo de Los Angeles, Dorothy Hunter Rasmussen, la hermana de Howard, fue sellada a sus padres. "En esa ocasión se completaron los lazos eternos de nuestra familia", agregó.

Un líder amoroso

COMO PRESIDENTE DE ESTACA, Howard Hunter dedicaba su interés a todos los miembros, ya sea que fueran menos activos o que participaran totalmente en los programas de la Iglesia, y recomendaba a los obispos y a los demás líderes que prestaran particular atención a aquellos que necesitaran en especial su estímulo o ayuda. En una reunión de líderes del sacerdocio realizada el 4 de abril de 1986, contó la siguiente experiencia personal:

Cuando era presidente de estaca en la región de Los Angeles, mis consejeros y yo pedimos a los obispos que escogieran con especial cuidado a cuatro o cinco parejas de miembros que quisieran progresar más en la Iglesia. Algunas eran menos activas, mientras que otras eran miembros nuevos que tenían interés en acrecentar su desarrollo espiritual. Las reunimos en una clase y les enseñamos el evangelio. En vez de señalarles la importancia de la obra del templo, hicimos hincapié en el vínculo con nuestro Padre Celestial y Su Hijo, Jesucristo. Gracias a nuestro cuidadoso método de selección, tuvimos mucho éxito y la mayoría de aquellas parejas se hicieron muy activas y han entrado al templo.

Permítaseme referirme a una o dos experiencias en particular. Teníamos a un miembro en uno de los barrios que jamás asistía a las reuniones. Su esposa no era miembro y aun mostraba una cierta hostilidad hacia la Iglesia, por lo que no podíamos enviarles a los maestros orientadores.

El obispo habló con aquel hermano y le dijo que tenía una relación con el Salvador, la cual le era necesario enriquecer. A esto, el hombre respondió que el problema surgía del hecho de que su esposa no era miembro de la Iglesia. Entonces el obispo habló con ella, recalcándole el mismo criterio—su relación con el Señor y que necesitaba mejorarla. Aun así, ella no fue muy receptiva, pero dijo que apreciaba saber ahora que los Santos de los Últimos Días creían en Jesucristo, y poco a poco su oposición fue disminuyendo.

El éxito no se produjo inmediatamente, pero quienes les visitaban en su hogar continuaron recalcando la importancia de nuestra relación con el Señor. Con el tiempo, ella empezó a ser más accesible y finalmente consintió en asistir con su esposo a una clase a nivel de estaca que enseñaban los miembros del sumo consejo. Se hizo hincapié en el convenio que hacemos mediante el bautismo, como así también otros convenios. Posteriormente, ella fue bautizada y él pasó a ser un eficaz líder del sacerdocio. En la actualidad, todos en la familia son activos en la Iglesia.10

En su estaca, Howard utilizó con la gente las mismas aptitudes que le fueron provechosas como abogado y como hombre de negocios, lo cual generó en sus asociados una

78

gran lealtad hacia él. "Nos hacía sentir apreciadas, importantes e imprescindibles", nos dijo Alicebeth Ashby, quien ocupó el cargo de presidenta de la A.M.M. de la Estaca Pasadena. "Al asignarnos un llamamiento, el presidente Hunter nos hacía personalmente responsables, pero si necesitábamos su opinión o su consejo, estaba siempre a nuestra disposición. Todos sabíamos que podíamos contar con su apoyo y su interés personal.

A veces, después de que se tratara todo asunto oficial en la reuniones de la presidencia de estaca y del sumo consejo, el presidente Hunter aprovechaba la oportunidad para aconsejar a sus miembros en cuanto a las normas y los procedimientos de la Iglesia. El élder Cree-L Kofford, de los Setenta, quien varios años después fue Presidente de la Estaca Pasadena, describió una escena típica de entonces: "Al sonar las campanadas de la medianoche, la reunión ya terminada, comenzaban a escucharse algunas risas apagadas. El presidente Hunter, serenándose con el paso de los minutos, se quita el saco y, viendo que los miembros de los obispados y del sumo consejo rehusan retirarse, habla por largo tiempo sobre las cosas del espíritu."

Ernie Reed, quien ocupó el cargo de secretario auxiliar de la estaca, recuerda varias de esas lecciones. Cierta vez, Howard informó al grupo, "El himnario no tiene las páginas numeradas; los números corresponden a los himnos, no a las páginas, así que por favor refiéranse al himno número tal y tal." En otra ocasión les recomendó que no se debía agradecer a los miembros "sus trabajos en la Iglesia. No son trabajos, sino llamamientos, y son algo maravilloso. Debemos estar felices de poder ser llamados a servir. Y no debemos referirnos a un 'buen trabajo, sino a un buen servicio." Tanto a los oficiales de la estaca como a los de los barrios solía aconsejar que debían "estar presentes en el estrado antes de comenzar las reuniones—nunca deben llegar tarde. Es necesario que estén allí, sentados en silencio y con reverencia, a fin de dar el ejemplo."

"El presidente Howard tenía siempre una lista de pequeñas observaciones como ésas", agregó el hermano Reed, "cosas sencillas que eran muy importantes para él. Y eso animaba nuestras reuniones."

Aunque las reuniones de la presidencia de estaca y del sumo consejo solían terminar a altas horas de la noche, parecía que nadie quería irse a casa porque apreciaban el amor que su presidente tenía por ellos y por cada uno de los miembros de la estaca. "Yo he conocido a muchos presidentes de estaca", comentó uno de ellos cuando Howard recibió su llamamiento al Quórum de los Doce, "pero no creo que haya ningún otro que conozca mejor que el presidente Hunter el orden de la Iglesia, el orden del sacerdocio y cómo deben administrarse las cosas en los barrios y en las estacas."11

Daken K. Broadhead, quien fue consejero del presidente Hunter en la Estaca Pasadena en dos diferentes ocasiones, lo considera un óptimo dirigente: "Sabía delegar y también com-probar que se hicieran las cosas. Era muy bueno con los detalles y nunca se apresuraba a proceder ni a tomar una decisión hasta asegurarse de que lo que decidía fuera correcto. Le gustaba dedicar tiempo a las cosas y considerar cada detalle."

Las normas de excelencia que Howard ha observado durante toda su vida se pusieron siempre de manifiesto en las actividades y realizaciones de su estaca. Según recuerda la hermana Ashby, la estaca auspiciaba bailes y otras actividades sociales casi todas las semanas. "El salón de actividades se preparaba con hermosas decoraciones y las mesas se cubrían con manteles de encaje y se adornaban con flores naturales. Todos, jóvenes y adultos, asistían con entusiasmo y salían a bailar unos con otros. Con frecuencia, Howard y Claire se quedaban hasta tarde para ayudar con el lavado de los platos y la limpieza del salón."

79

Richard S. Summerhays, quien fue consejero de Howard y luego lo reemplazó como presidente de la estaca, interpretó el sentimiento de muchos al decir: "Elogiaba a los miembros por cada una de sus realizaciones y les ayudaba a superarse en todo. Sentíamos gran orgullo por nuestra estaca porque él demostraba estar orgulloso de nosotros."

También Betty C. McEwan expresó tales sentimientos cuando escribió acerca de Howard Hunter, "su maestro más influyente", en el semanario Church News:

"Siempre he podido observar el amor que este hombre siente por los demás al concederles la debida prioridad, al escucharles con comprensión y al compartir con ellos sus experiencias, todo lo cual le produce un gozo genuino. Es él quien me ha enseñado la importancia de estas virtudes y también a experimentar el gozo que se obtiene cuando las practicamos cabalmente.

"Recuerdo vividamente la ocasión en que, sentada en la sala de su casa un sábado por la mañana, esperaba yo con inquietud la entrevista con mi presidente de estaca para obtener mi recomendación para el templo. El Templo de Los Angeles estaba por ser dedicado y listo para la obra, y yo anhelaba participar en ella. Este noble líder me enseñó cuán benéfica, fortalecedora y agradable puede ser una entrevista tal. . . . Ha sido para mí una gran bendición conocer a este hombre de tan digna determinación, dedicación y disciplina."12

Donna Dain, quien trabajó como secretaria legal de Howard desde 1952 hasta 1960, y quien era miembro de su estaca, recuerda las veces en que, a la hora del almuerzo, solían leer juntos las Escrituras. También recuerda que le concertó una cita con Karl Snow, un amigo de su hijo John. Donna y Karl contrajeron luego matrimonio en enero de 1960, y ésa fue la primera vez que Howard ofició en la ceremonia como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles en el Templo de Salt Lake. El hijo menor de Donna y Karl habría de llamarse Howard Hunter Snow.

Howard procura mayor tiempo libre

A PRINCIPIOS de 1958, Howard entró en sociedad con Gordon L. Lund, quien se había graduado de la Facultad de Derecho de la Universidad de Stanford, había sido empleado de la Compañía Petrolera Union, y quien era entonces miembro del Barrio Arcadia y compartía su oficina con otro abogado. Cuando este hombre falleció, Gordon pensó que no era muy agradable trabajar solo y entonces llamó a Howard Hunter, su presidente de estaca, para preguntarle si conocía a algún abogado que tuviera interés en asociarse con él. Howard le mencionó que él mismo se encontraba en igual circunstancia y que, deseando tener más tiempo libre, había estado pensando en buscar un socio. "Pues bien", le dijo Gordon, "permítame que me presente ahora mismo, por teléfono, como candidato."

Ambos abogados se reunieron y convinieron en formar una sociedad bajo el nombre de Hunter y Lund. Entonces combinaron sus listas de clientes y la sociedad perduró lo suficiente para que, cuando varios años después Howard se retiró, la transición se produjera sin dificultades y sin que Lund perdiera a ninguno de los clientes.

Al contar entonces con un socio en su firma, Howard comenzó a planear viajes y actividades con su familia. En el verano de 1958, Richard recibió su llamamiento como misionero en la Misión Australiana del Sur, a donde debía llegar el mismo día en que John, su hermano, iba a ser relevado. Howard obtuvo el permiso del Comité Misional de la Iglesia para que él y Claire acompañaran a Richard hasta Australia y allí recogieran a John y con éste

80

hicieran un viaje alrededor del mundo. Después de finalizar su semana de capacitación en la asa de la misión en Salt Lake City, Richard regresó a Los Angeles donde le esperaban sus padres para iniciar su viaje. El 2 de julio volaron a Honolulú, donde permanecieron unos días antes de seguir viaje a Fidji, Nueva Zelanda y Australia, y allí se reunieron con John.

Después de despedirse de Richard, los tres—Howard, Claire y John—emprendieron su viaje, y durante dos meses visitaron muchos lugares fascinantes, llegando a veces a una ciudad o país en horas de la noche para comenzar a hacer sus recorridas turísticas bien temprano a la mañana siguiente. Cuando regresaron a su hogar a mediados de septiembre, habían visitado más de veinte países, incluyendo las islas Filipinas, Hong Kong, Tailandia, Cambodia, Burma, India, Pakistán, Egipto, Turquía, Grecia, Italia, Suiza, Francia, Bélgica y Gran Bretaña, en donde asistieron a la dedicación del Templo de Londres.

Howard siempre tuvo una insaciable curiosidad con respecto al mundo desde que, cuando niño, había realizado tantos viajes imaginarios en la sala con su padre en Boise. Su excursión por el Oriente con la orquesta había incrementado aun más su sed de aventura. Y aunque volvieron a su casa cansados y fortalecidos a la vez, tanto él como Claire llegaron a la conclusión de que les encantaba viajar e hicieron planes para continuar explorando el mundo juntos.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

81

8

EL LLAMAMIENTO AL QUÓRUM DE LOS DOCE

Al TERMINAR su misión en septiembre de 1958, John Hunter retornó a sus estudios preliminares de derecho en la Universidad Brigham Young. Asimismo, volvió a cortejar a Louine, la hija de A. Kay Berry, un íntimo amigo de Howard que había sido también su consejero en la presidencia de la estaca. "El 27 de diciembre, dos días después de la Navidad, pasó a ser una importante fecha para nuestra familia porque fue el día en que nuestro hijo mayor contrajo matrimonio", escribió Howard en su historia. "John, Louine, sus padres, Claire y yo fuimos esa mañana al Templo de Los Angeles, donde todos participamos en una de las sesiones en la cual Louine recibió su investidura. Después de ello, John y Louine fueron sellados en una hermosa ceremonia."

Cinco días más tarde, en el Año Nuevo, el joven matrimo-nio regresó a la universidad en Provo, Utah. "Terminadas las idas y venidas de las fiestas", escribió Howard, "comenzamos el año 1959, el que nos pareció que habría de ser más bien tranquilo."

Aparentemente, tal predicción fue acertada porque Howard no halló mucho sobre lo cual escribir en su historia durante los primeros nueve meses de 1959. Después de un breve descanso al regresar de su viaje alrededor del mundo, en febrero Claire se inscribió nuevamente en el Colegio de la Ciudad de Pasadena, para tomar una clase de biología. En su práctica de la abogacía con su socio, Gordon Lund, Howard trabajaba sin problemas y también continuaba diversificando y expandiendo sus inversiones con Gilíes DeFlon.

Habiendo viajado tanto en el año anterior, Howard y Claire disfrutaban ahora la quietud del hogar. En agosto fueron a Provo para asistir a la graduación de Louine de la Universidad Brigham Young y unas semanas después, el 17 de septiembre, Howard escribió: "Hoy es una fecha memorable para la familia Hunter, porque en ella nació Robert Mark, nuestro primer nieto, en Provo."

La conferencia general de octubre iba a realizarse los días 9, 10 y 11, así que Claire viajó a Utah una semana antes para poder conocer mejor a su nietecito. Howard y el obispo Eric J. Smith, del Barrio Este de Pasadena, viajaron en avión el viernes 9 y tras arribar a Salt Lake City, se fueron directamente al Tabernáculo, llegando cuando la primera sesión de la con-ferencia estaba ya por terminar. En su diario, Howard escribió:

"Concluida la primera sesión, conversé con varias personas en la Manzana del Templo y luego fui al Hotel Utah, donde me aguardaba Daken K. Broadhead, mi consejero en la presidencia de la Estaca Pasadena. Me dijo que la hermana Claire Middlemiss,' la secretaria del presidente McKay, había estado buscándome. . . y que le había pedido que me dijera que fuera lo más pronto posible a la oficina del Profeta. Daken me dijo, 'Sabes que hay una vacante en el Consejo de los Doce'. Yo le respondí, 'Sé que estás bromeando. La Primera Presidencia me había pedido ciertos datos y estoy seguro de que quieren que les dé un informe."

Howard se dirigió inmediatamente al Edificio de Administración de la Iglesia, a sólo unos pasos del Hotel Utah, donde la hermana Middlemiss lo condujo a la oficina del presidente McKay. Su relato continúa diciendo:

"El presidente McKay me recibió con una agradable sonrisa y un cálido apretón de manos, y entonces me dijo: 'Tome asiento, presidente Hunter, pues quiero hablar con usted. El

82

Señor ha revelado Su palabra. Usted ha sido llamado a ser uno de Sus testigos especiales y mañana habrá de ser sostenido como miembro del Consejo de los Doce.'

"No puedo expresar el sentimiento que me acometió en ese momento. Los ojos se me llenaron de lágrimas y no pude pronunciar una sola palabra. Nunca me he sentido tan humilde como cuando estuve en la presencia de ese hombre tan noble, agradable y bondadoso—el Profeta del Señor. Me habló del gozo que este llamamiento traería a mi vida, de mi vinculación con las demás Autoridades Generales y que desde ese momento debía dedicar mi vida y mi tiempo al servicio del Señor y que ahora pertenecería a la Iglesia y al mundo entero. Me dijo también otras cosas, pero yo estaba tan emocionado que no puedo recordarlas en detalle. Recuerdo, sin embargo, que me abrazó y me aseguró que el Señor me amaba y que contaba con el apoyo y la confianza de la Primera Presidencia y del Consejo de los Doce.

"La entrevista sólo duró unos minutos y, al despedirme, le dije que yo amaba a la Iglesia, que él y los otros miembros de la Primera Presidencia y del Consejo de los Doce tenían mi sostenimiento, y que me sentía feliz de poder consagrar mi tiempo, mi vida y todas mis posesiones a este servicio. El presidente McKay me dijo que podía llamar a Claire y comunicarle la novedad. . . . Regresé al Hotel Utah y llamé a Claire, quien se encontraba en Provo, pero cuando contestó el teléfono no pude ni hablar."

Al fin logró contarle a Claire lo que había pasado, y ella le dijo que esa misma tarde viajaría con John y Louine a Salt Lake City.

Howard asistió a la sesión de la tarde de la conferencia con Daken Broadhead, "pero me sentía tan nervioso", dijo, "que salí del Tabernáculo, me fui a caminar calle arriba hasta el capitolio del Estado y luego regresé poco antes de que terminara la sesión."

Esa tarde, y tal como lo habían planeado de antemano, Howard y John fueron a ver el partido de fútbol entre los equipos de la Universidad de Utah y la Universidad Brigham Young, en tanto que Claire y Louine se quedaron en el hotel con el bebé. "No recuerdo haber seguido mucho el desarrollo del juego", escribió Howard, "porque no podía concentrarme en ello." John recuerda que, aunque el partido fue emocionante, su padre estuvo todo ese tiempo con la mirada fija en el centro del campo de juego. Esa noche, antes de retirarse a dormir, Howard y Claire conversaron durante largas horas.

En la sesión del sábado por la mañana de la conferencia, el presidente J. Reuben Clark, hijo, leyó el nombre de cada una de las autoridades de la Iglesia para el voto de sostenimiento. "El corazón me latía fuertemente al pensar yo en cuál sería la reacción cuando se mencionara mi nombre", dijo Howard. "Nunca había experimentado un sentimiento de pánico tal. Se leyó entonces el nombre, uno a uno, de los miembros del Consejo de los Doce, y el duodécimo fue el mío."

Al concluir esa parte de la reunión y después de decir algunas palabras a la congregación, el presidente Clark invitó a Howard a que ocupara su lugar en el estrado con los Doce.

"Nunca había visto yo tantos fotógrafos", recordaba Howard, "y las bombitas de magnesio se encendían por doquier. Al subir los escalones del estrado, mi corazón parecía acelerar sus latidos. El élder Hugh B. Brown cambió de asiento y tomé entonces mi lugar como el miembro número doce del Quórum. Me pareció que todas las miradas se posaban sobre mí y también sentí el peso del mundo sobre mis hombros. A medida que la conferencia seguía su curso, me sentí bastante incómodo y pensé si realmente me correspondía estar en ese lugar."

Cuando llegaron el domingo al Tabernáculo para asistir a la sesión matutina de la

83

conferencia, Howard y Claire tenían por primera vez asientos reservados: para él en el estrado con las demás Autoridades Generales, y para ella en una sección especial para las esposas de las mismas. En la sesión de la tarde, el presidente McKay llamó a Howard para que fuera el último discursante. Aquélla fue una experiencia que llenó tanto de terror como de humildad al nuevo apóstol quien, después de referirse brevemente a la historia de su vida y de dar su testimonio, concluyó diciendo:

"No me disculpo por las lágrimas que en esta ocasión me vienen a los ojos, porque sé que me encuentro delante de amigos, mis hermanos y hermanas en la Iglesia, cuyo corazón late hoy como el mío con la emoción que producen el evangelio y el servicio al prójimo. Presidente McKay, quiero que sepa usted, y que lo sepan también todos los miembros de la Iglesia, que acepto sin reserva alguna el llamamiento que me ha extendido, y estoy dispuesto a dedicar mi vida y todo lo que poseo a este servicio. Y mi esposa me secunda en esta promesa."

El martes siguiente, Howard se reunió con el presidente Moyle y luego con el presidente McKay, para aprender lo que de él se esperaba. Ambos le sugirieron que, por el momento, viajara todas las semanas a Salt Lake City para asistir a las reuniones que los jueves realizaban en el templo la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce, pero que debía continuar viviendo en el sur de California hasta que pudiera liquidar sus negocios y su práctica de la abogacía, como así también cumplir con todas las obligaciones y compromisos que tuviere pendientes.

Esa tarde, el élder Spencer W. Kimball lo llevó al templo para mostrarle las salas de consejos y explicarle el procedimiento de las reuniones. "Aprecié mucho esa instrucción porque me siento un tanto extraño", escribió Howard.

El jueves 15 de octubre fue un día que Howard W. Hunter jamás habría de olvidar. Esa mañana, en la reunión semanal de la Primera Presidencia y los Doce en el templo, el presi-dente McKay encomendó el tradicional cometido apostólico al nuevo apóstol—la cuádruple misión de dar su testimonio al mundo como testigo especial de Jesucristo, de ser uno en propósito con los otros apóstoles, de subordinar toda otra responsabilidad y obligación que le correspondieren como apóstol, y mantener estrictamente confidencial todo asunto que tratara el consejo.

En respuesta a ello, Howard declaró: "Este llamamiento habrá de tener precedencia sobre todo lo demás y estoy dispuesto a dejar de lado cualquier otra cosa para atender lo que se me pida en espíritu de devoción y humildad con respecto a este llamamiento."

Las Autoridades allí presentes pusieron entonces las manos sobre su cabeza y el presidente McKay lo ordenó apóstol, oficio que, según lo explicara Brigham Young en 1861, "le concede la posesión de toda llave, poder, autoridad, comunicación, beneficio, bendición, gloria y reino que hayan sido jamás revelados al hombre."2 A continuación, el presidente McKay lo apartó como miembro del Quórum de los Doce.

Los élderes Harold B. Lee y Marión G. Romney, que se hallaban fuera del país en una asignación especial, le enviaron telegramas expresándole su apoyo. Desde Austria, el élder Romney también le envió una carta en la que decía: "Mientras conversaba con Ida el domingo por la noche, ella me preguntó quién pensaba yo que iba a ser llamado para ocupar la vacante en el quórum. Le dije que, por supuesto, yo no lo sabía pero que tenía el presentimiento de que probablemente fuera alguien de California y que, a mi juicio, sería Howard Hunter. Sabrá usted entonces que con toda el alma recibí gozoso las buenas nuevas. Le felicito y le doy mi bienvenida a nuestra hermandad."

84

Una época de transición y cambios

HOWARD WILLIAM HUNTER llegó a ser el septuagésimo cuarto hombre en ser ordenado apóstol en esta dispensación. La vacante en el Consejo de los Doce se había producido cuando, en junio de 1959, el élder Henry D. Moyle fue llamado a servir en la Primera Presidencia después del fallecimiento del presidente Stephen L. Richards, quien era el primer consejero en la misma. El presidente J. Reuben Clark, hijo, que había sido el segundo consejero, pasó a ser el primer consejero del presidente McKay, y el élder Moyle fue llamado como segundo consejero.

A los 51 años de edad, el élder Hunter era entonces el tercer apóstol nacido en el siglo veinte y el más joven de los Doce. Le seguía en edad entre los más jóvenes el élder Richard L. Evans, de 53 años. Entre Howard y el élder Evans, se sentaban en la sala de consejos del Templo de Salt Lake el élder George Q. Morris, de 85 años de edad, y el élder Hugh B. Brown, de 75 años. Joseph Fielding Smith, de 83 años de edad, quien fue ordenado apóstol en 1910, era el Presidente de los Doce.

La edad promedio de los doce hombres que componían el consejo en esa época era de sesenta y siete años. Estos hombres habrían de ejercer, en el transcurso de la década siguiente, una enorme y significativa influencia en la Iglesia.3

De acuerdo con los escritores James B. Alien y Glen M. Leonard, la década de 1950 había sido una "importante era de transición para la Iglesia" cuando

una nueva orientación en la obra misional, los programas para la juventud, la obra del templo y el sistema educativo, como asimismo un renovado interés en la expansión de la Iglesia fuera de los Estados Unidos, establecieron los cimientos para dos de los desarrollos más extraordinarios de las tres décadas siguientes: un genuino internacionalismo y una amplia innovación en asuntos administrativos, lo cual contribuiría tanto al carácter mundial como al crecimiento de la Iglesia....

Al comenzar la década de 1960 con más de 1.600.000 miembros en todo el mundo, la Iglesia había ya sobrepujado la simple estructura administrativa establecida en la época de José Smith, atendiendo las necesidades de los miembros mediante tres organizaciones básicas. Una era el sistema eclesiástico común, con su correlación bien definida de la autoridad del sacerdocio; otra eran las organizaciones auxiliares. . . cada una de las cuales tenía su propia mesa general y sus oficiales, publicaba sus propios manuales, llevaba a cabo sus propias conferencias, determinaba cuáles habrían de ser sus cursos de estudio y editaba sus propias revistas. Una tercera organización incluía un sinnúmero de servicios profesionales necesarios para el normal funcionamiento de la Iglesia—los cuales continuarían ramificándose.4

En 1959, cuando el élder Hunter recibió su llamamiento, había más de un millón y medio de miembros en 290 estacas y 50 misiones. La mayoría de ellos estaba concentrada en la parte oeste de los Estados Unidos y había solamente tres estacas en otros países: dos en Canadá y una en la ciudad de Auckland, Nueva Zelanda. En los doce años siguientes el numero de miembros, estacas y misiones habría de duplicarse, produciéndose la mayor parte de este crecimiento en Lati-noamérica y en otras regiones lejos de la sede de la Iglesia.

Con la inauguración del servicio aéreo por medio de aviones a retropropulsión, lo cual ocurrió unos diez meses antes de la ordenación del élder Hunter, y el desarrollo de la televisión y otros medios de comunicación por medio de satélites, se inauguró una era totalmente nueva. A partir de entonces, las Autoridades y oficiales de la Iglesia pudieron

85

viajar, ser consultados y proveer capacitación y apoyo con mayor facilidad, beneficiando así a los miembros que en su mayoría—en especial fuera de la región oeste de los Estados Unidos—serían conversos.

Howard W. Hunter, el nuevo apóstol, habría de destacarse entre aquellos que participarían en este extraordinario desarrollo.

Los preparativos para la mudanza a Utah

CUANDO HOWARD Y CLAIRE regresaron a Los Angeles en avión el jueves por la noche después de su ordenación, les esperaban en el aeropuerto sus orgullosos padres, Will y Nel-lie Hunter, su hermana Dorothy Rasmussen con sus hijas Susan y Kathy, y J. Talmage Jones, su buen amigo y ex consejero en la presidencia de la estaca.

Después de una animada reunión, la exhausta pareja regresó a su hogar donde, según lo describió Howard en su diario, "comenzamos a darnos cuenta de la transformación que ahora se produciría en nuestra vida y en nuestros planes a raíz de lo sucedido esta semana. Siempre habíamos disfrutado de nuestro hogar en California y de la vida familiar con nuestros hijos. Nunca se nos había ocurrido la idea de cambiar nuestra residencia, dejando atrás a tantos amigos. Ahora nos enfrentábamos con la realidad de tener que ordenar nuestras cosas para poder responder al llamamiento que habíamos recibido."

Al llegar a su oficina al día siguiente, Howard se encontró con numerosa correspondencia, mensajes telefónicos y telegramas de mucha gente que le hacía llegar sus felicitaciones. Su llamamiento al Consejo de los Doce se había anunciado en los principales periódicos de Los Angeles, con artículos biográficos en la primera plana de algunos de ellos. Uno de sus clientes de mucho tiempo lo llamó para felicitarlo y le dijo que "la Iglesia tiene que haberle hecho una oferta muy tentadora" para que abandonara su práctica tan provechosa de la abogacía a fin de convertirse en un oficial vitalicio de la misma.

"La mayoría de la gente no comprende por qué los miembros de nuestra fe aceptamos los llamamientos ni el cometido de dedicarnos totalmente al servicio", escribió Howard en su diario. "He disfrutado en forma cabal la práctica de la abogacía, pero este llamamiento que he recibido supera totalmente las ambiciones de la profesión o el enriquecimiento monetario."

La semana siguiente comenzaría un régimen de vida que habría de observar durante muchos meses: el miércoles, después de las horas de oficina, tomaba el tren en Los Angeles y viajaba durante la noche a Salt Lake City; al otro día asistía a la reunión semanal de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce en el templo; luego se ocupaba de todo isunto acumulado sobre su escritorio en el Edificio de Administración de la Iglesia; y finalmente tomaba el tren nocturno de regreso a Los Angeles e iba directamente a su oficina para atender las tareas del día. A veces solía cambiar un tanto la rutina partiendo desde California un martes por la noche y en ocasiones viajaba en avión.

No pasó mucho tiempo antes de que se le asignara asistir a conferencias de estaca en fines de semana, y continuó ocupando el cargo de presidente de la Estaca Pasadena hasta el fin de noviembre, cuando en una conferencia el presidente Joseph Fielding Smith reorganizó dicha presidencia.5 Después de la conferencia, el élder Hunter escribió en su diario: "Esta ha sido la experiencia más agradable de mi vida. He disfrutado de la tarea y he amado mucho a las personas con quienes he traba-jado. Fui llamado como presidente de la estaca el 26 de febrero de 1950 y ésta fue la cuadragésima conferencia trimestral que he dirigido. ... Al

86

finalizar, recibí muchas manifestaciones de afecto de parte de la gente y, cuando fui a la oficina a buscar mi sombrero, sentí un nudo en la garganta."

Howard Hunter continuó desempeñando diversas tareas, incluso un discurso por la cadena de radio NBC en la Navidad de 1959 y dos discursos en una serie de charlas fogoneras para la juventud, auspiciadas por la Iglesia a principios de 1960, como asimismo la función de apartar a muchas presidencias de estaca y obispados en el sur de California.

El lunes 2 de enero escribió en su diario: "A mi escritorio llegan todos los problemas relacionados con la Iglesia en el sur de California. Fui a mi oficina, pero debido a los numerosos llamados telefónicos es muy poco lo que pude hacer. A los miembros les resulta más fácil llamarme aquí por teléfono que tratar de comunicarse con las Autoridades Generales en Salt Lake City."

El 29 de febrero escribió: "Este es un día que sólo llega cada cuatro años, aunque bien podría haberse cancelado a juzgar por lo que he logrado completar hoy. Fui a la oficina, pero se me interrumpió tantas veces que es muy poco lo que pude hacer."

Las actividades de Howard durante e inmediatamente después de la conferencia general de abril de 1960 sirvieron para ilustrar su complicado programa diario y la extraordinaria energía que su función le requería. Las sesiones de la conferencia tuvieron lugar el domingo 3, el martes 5 y miércoles 6 de abril.6 En vez de asignársele que hablara en una sesión general, debió hacerlo en un programa transmitido el domingo momentos antes de la actuación del Coro del Tabernáculo y de la sesión matutina de la conferencia. Esa noche habló también en la conferencia semestral de la Escuela Dominical.

En la noche del miércoles 6 de abril habló en una cena de un barrio y el jueves asistió a varias reuniones y trabajó luego hasta muy tarde en su oficina en Salt Lake City. El viernes tomó un avión a las tres de la mañana hacia Los Angeles y desde el aeropuerto mismo fue directamente a su despacho. El sábado tomó otro avión con destino a Oregón para asistir a una conferencia de estaca y regresó a su hogar el domingo por la noche.

El lunes trabajó en su oficina hasta la medianoche y el martes lo hizo hasta las nueve de la noche, cuando debió dirigirse al aeropuerto para tomar un vuelo a Salt Lake City. Al cabo de dos días de numerosas reuniones el miércoles y el jueves, tomó el tren a Los Angeles y al llegar en la mañana del viernes fue desde la estación directamente a su oficina.

El sábado, después de trabajar un rato en el patio de su casa y de limpiar la piscina, fue a visitar a un amigo que se encontraba enfermo, trabajó un par de horas en su despacho y asistió a las reuniones de la conferencia trimestral de la Estaca Los Angeles. El domingo, desayunó temprano con sus padres, asistió a una reunión preliminar y a las dos sesiones de la conferencia de estaca, y luego fue a la casa de Dorothy, donde la familia celebró el cumpleaños de su padre.

Mientras ocurría todo esto, Claire se hallaba en Salt Lake City en busca de una casa donde vivir.

En su historia, Howard escribió el sábado 2 de julio: "Hoy terminé muchas de las cosas que necesitaba hacer en la oficina, completando así casi todos los asuntos pendientes. Estuve solo en la oficina y me di cuenta de que mi práctica de la abogacía había llegado a su fin. Hice algunas notas sobre varios expedientes y las dejé sobre el escritorio de Gordon Lund. Me sentí muy triste al salir de la oficina y pensé en lo mucho que he disfrutado de mi profesión, la cual ha sido una parte esencial de mi vida en estos últimos años, pero a pesar de ello, estoy a la vez contento y feliz de poder responder a este gran llamamiento que he recibido de la Iglesia."7

87

Aunque Howard indicó que había terminado sus tareas en la oficina, continuaba atendiendo en ella cuestiones de negócios prácticamente todos los días que permaneció en Califor-nia, hasta que él y Claire se mudaron a Salt Lake City en abril de 1961. La firma Hunter y Lund continuó, bajo la dirección de Gordon Lund, administrando por muchos años todo asunto legal de sus clientes, y Howard visitaba con frecuencia la oficina cada vez que viajaba a Los Angeles en funciones de la Iglesia o para asistir a las reuniones del directorio de la Compañía de Propiedades Watson. Y aunque no ejercía mucho la abogacía en Utah, podía hacerlo porque el 29 de enero de 1963 fue admitido en la barra de Abogados del estado.

Sus viajes y funciones

En EL VERANO de 1960, Richard Hunter iba a terminar su misión en Australia. Howard y Claire habían estado haciendo planes por mucho tiempo para ir a buscarlo y emprender con él un viaje alrededor del mundo, tal como lo hicieran con John cuando éste terminó su misión en 1958.

Ahora, considerando su llamamiento en el Consejo de los Doce, Howard vacilaba en ausentarse por dos meses, pero el presidente McKay le sugirió que llevara a cabo sus planes originales. Y así fue que, el 4 de julio de 1960, los Hunter iniciaron su segundo viaje por el mundo, el cual incluiría visitas a lugares de interés combinados con reuniones oficiales y extraoficiales con miembros de la Iglesia en casi todos los lugares que visitarían. Después de cinco días en Hawai, fueron a Japón, y de allí a Taiwán y a Hong Kong, lugares en donde asistieron a conferencias de distrito. En Hong Kong se reunieron con Richard, quien había llegado en avión dos días después de su relevo.

Desde allí, los tres viajeros volaron a Saigón, la capital de Vietnam del Sur, donde se reunieron con soldados mormones y otros miembros de la Iglesia que trabajaban en esa ciudad. En una reunión sacramental con ellos, Howard organizó un grupo y apartó a los élderes, después de lo cual todos participaron de la santa cena y dieron su testimonio. Ese año, algunos revolucionarios comunistas, conocidos por el nombre de "vietcong", comenzaron a intensificar su lucha contra los vietnamitas del sur y, a los pocos meses de que los Hunter estuvieran allí, el país sufriría los estragos de una guerra en gran escala y su consecuente devastación.

Su siguiente destino fue Phnom Penh, la capital de Cam-boya (país que también iba a verse envuelto en la guerra con los "vietcong"), donde Claire le había tomado algunas fotos a dos niñas junto a un templo dos años antes. Se las ingeniaron para encontrar al maestro de escuela de una de aquellas niñas y le pidieron que les hicieran llegar las fotografías.

Después prosiguieron su viaje hacia Bangkok, Rangún, Calcuta (donde Claire se cayó fracturándose una muñeca), Nueva Delhi, Bombay, El Cairo, Jerusalén, Beirut, Estambul, Atenas, Roma, Venecia, Viena, Zurich, Berna, Ginebra, París, Amsterdam, Londres y Nueva York, llegando de regreso a su hogar en altas horas de la noche el lunes 5 de septiembre.

Como de costumbre, Howard no tomó el tiempo suficiente para recobrarse de su cansancio. Trabajó todo el día tanto el martes como el miércoles, y en la noche de este último tomó un vuelo a Salt Lake City. Debido a un mal funcionamiento del avión, tuvo que esperar varias horas en el aeropuerto de Las Vegas, estado de Nevada, llegando a su destino a las cua-tro y treinta de la mañana del jueves. "Ya la noche había pasado, así que me dirigí a la oficina sin acostarme", dijo. Después de la reunión en el templo, se trasladó en avión a Great Falls,

88

estado de Montana, donde le esperaba el élder Delbert L. Stapley, y juntos viajaron en automóvil a Leth-bridge, provincia de Alberta, en Canadá, donde durante dos dias realizaron varias reuniones, dividieron la Estaca Leth-bridge y organizaron la Estaca Taber. Después de las sesiones de la conferencia de estaca ese domingo, Howard tomó el avión de regreso y llegó a Great Falls poco antes de la medianoche. Temprano en la mañana siguiente tomó un vuelo hacia Salt Lake City, pasó algunas horas en su oficina y luego regresó a Los Angeles. Dos días más tarde debió tomar otra vez el avión en horas de la noche para retornar a Salt Lake City.

Además de sus funciones relacionadas con las estacas, Howard debió participar también en tareas correspondientes a diferentes comités y mesas generales, tales como el comité de personal de la Iglesia,8 el comité general del plan de bienestar, el comité general del sacerdocio, el comité misional, 9 el consejo fiduciario de la Universidad Brigham Young, el consejo de educación de la Iglesia y varios otros grupos especiales, como también en calidad de asesor de la Escuela Dominical y de la Primaria. De tanto en tanto, sus funciones eran modificadas, a veces agregándosele algunas y siendo relevado de otras. Pero, invariablemente, sus responsabilidades eran muchas.

Una de las asignaciones de mayor importancia y exigencia fue la que recibió el 17 de noviembre de 1960, cuando el presidente Moyle lo llamó a su oficina y le entregó una carta en la que se le encargaba la revisión, para informe de la Primera Presidencia, de las solicitudes de personas divorciadas que deseaban obtener su recomendación para el templo. Hasta entonces, esa tarea había estado a cargo del presidente Clark, quien por razones de salud debió ser relevado. El presidente Moyle le indicó a Howard que se le confiaba esa responsabilidad debido al conocimiento y la experiencia que tenía en cuanto al aspecto legal de estos asuntos.

En numerosas ocasiones a través de las semanas, los meses y los años subsiguientes, el élder Hunter anotó en su diario las largas horas que dedicó a examinar tales solicitudes. Al año de haber recibido ese cargo, informó a la Primera Presidencia que había tramitado unos 2.600 casos. En esa época se dispuso que no sería necesario aprobar los divorcios ocurridos antes del bautismo de la persona, y el élder Hunter recomendó que "se permitiera que los obispos y presidentes de estaca determinaran por sí mismos si la persona divorciada era o no digna de entrar en el templo y que la Primera Presidencia se encargara de los casos de divorcio que involucraran un sellamiento en el templo." La recomendación fue aprobada por unanimidad. "Esto habrá de disminuir el número de solicitudes y facilitará a la vez la tarea", comentó.

Pero en realidad no fue así. El volumen de trabajo aumentó cuando en junio de 1962, además de las aprobaciones de divorcios, se le encomendó la revisión de los pedidos de anulación de sellamientos. "La sucesión de estos casos continúa sin cesar, día a día", escribió pocos meses después. Ese fue un cargo que ocupó hasta febrero de 1970.

La felicidad del hogar propio

DURANTE LOS primeros dieciocho meses como Autoridad General y a raíz de sus numerosos viajes a Salt Lake City, sus visitas a conferencias de estaca y sus dos meses de excursión por el mundo, Howard estuvo en su casa tanto como estuvo fuera de ella. Cuando viajaba entre Los Angeles y Salt Lake City en tren, con frecuencia lograba preparar sus papeles en el camarote hasta muy tarde antes de acostarse para dormir unas pocas horas, y por lo general iba directamente a la oficina al llegar. Cuando tenía que pasar la noche en Salt Lake City, se quedaba en la casa de algún familiar o en el Hotel Utah.

89

Poco después que Howard fuera llamado al Consejo de los Doce, él y Claire comenzaron a buscar una casa para comprar o un terreno donde edificarla; ella lo acompañaba muchas veces a Salt Lake City y recorría sola diferentes lugares mientras él asistía a las reuniones.

Antes de poder concretar ninguna transacción, sin embargo, era necesario que vendieran su casa en California. Habiendo sido siempre muy diestro con las herramientas, Howard comenzó a hacer algunas reparaciones y a arreglar el patio para hacer la casa más atractiva, y lograron venderla en febrero de 1961. Para entonces, habían decidido construir una casa nueva en Salt Lake City por lo que, mientras tanto, se sintieron muy agradecidos cuando el presidente Bryan Bunker, de la Misión California, les alquiló su casa en la zona este de la ciudad.

Una compañía de mudanzas se encargó de cargar en un camión los muebles y demás cosas, y el 17 de abril, después

de despedirse de sus vecinos y de John y Louine, Howard y Claire partieron con rumbo a Utah. Howard escribió: "Viajamos en auto toda la noche y cuando empezó a amanecer, nos detuvo un patrullero y me dio una boleta por exceso de velocidad. Tal fue nuestra bienvenida a Utah."

Los Hunter se establecieron en su casa alquilada y comenzaron a familiarizarse con sus nuevos vecinos, el barrio y la comunidad. Pocos meses más tarde, compraron un terreno en la zona denominada Oak Hills, al pie de las montañas al este de la ciudad, a sólo diez minutos en automóvil de su oficina. Las responsabilidades de Howard continuaban aumentando y, después de varios años de haber tenido que trasladarse de un lado a otro en la zona de Los Angeles, se sentía feliz ahora de poder vivir cerca de su oficina.

Una de las cosas a que tuvieron que acostumbrarse fue el clima, con sus cuatro estaciones bien diferentes y sus temperaturas extremas. En octubre de 1961, Howard escribió: "Esta noche, después de cenar, vacié el radiador de nuestros dos automóviles y los llené luego con anticongelante. Esto es algo que nunca había hecho antes. No es fácil vivir en una región fría." Llegado el otoño, recibieron la grata noticia de que Richard y Nan Greene, que habían estado saliendo juntos por cinco años, habían decidido casarse. El 8 de diciembre Howard ofició en la ceremonia matrimonial y de sellamiento en el Templo de Salt Lake, y esa noche, Sullivan y Florence Greene, los padres de Nan, ofrecieron una cena a amigos y familiares en un restaurante cerca de su casa.

"Estamos tan agradecidos de que nuestros hijos se hayan casado en el templo y que ambos tengan compañeras tan maravillosas", escribió Howard. "Parece que fue apenas ayer cuando eran niños, y ahora están ya en camino de formar sus propias familias. No hay una mayor bendición para los padres que la de ver que sus hijos continúan en la fe y que tienen fuertes testimonios. Nos sentimos inmensamente bendecidos." El 13 julio de 1962 fue para los Hunter un día que prefieren olvidar. "En las primeras horas de la mañana", comentó Howard en su diario, "se produjo una terrible tormenta de truenos y relámpagos. El periódico informó que esa simple hora de lluvia superó todas las que, en un período comparable, se habían jamás registrado en la historia de Salt Lake City. Yo acababa de llegar a mi oficina cuando Claire llamó por teléfono para hacerme saber que nuestro sótano se había inundado."

Howard salió de prisa hacia la casa y se encontró con que un verdadero torrente había anegado la calle, desbordándose por sobre la acera, entrando por la ventana del sótano, y aca-rreando barro y basura. El piso, sobre el cual habían colocado los muebles y otras cosas, estaba cubierto con unos quince centímetros de lodo y agua. "Trabajamos todo el día sacando afuera las cosas y desagotando el sótano", dijo. "Me pareció haber sacado miles de baldes de

90

agua." A eso de la medianoche, habiendo sacado ya casi toda el agua y el barro, pudieron acostarse totalmente exhaustos.

A las seis de la mañana del día siguiente comenzaron a revisar las cajas para evaluar el daño. Richard y Nan habían dejado allí muchos regalos de boda y otras cosas, así que Howard llamó a su hijo, quien se encontraba en Provo asistiendo a la universidad para comenzar luego sus estudios en la facultad de derecho. Richard y Nan acudieron sin demora y en la tarde "la entrada al garaje estaba literalmente cubierta de cajas de cartón y cajones mojados. El jardinero vino, cargó todo en su camión y lo llevó al basurero municipal. El patio trasero quedó cubierto de libros, colchones y una infinidad de cosas que pusimos a secar al sol. Es algo verdaderamente desalentador."

Les llevó dos días abrir todas las cajas y evaluar el daño. Entre las cosas que se arruinaron estaba el juego de la Enciclopedia Británica y otros libros de la enorme colección de Howard, aun muchos que resultaría imposible remplazar. "Me sentí totalmente abatido cuando descubrí que mi ejemplar de la primera edición del Libro de Mormón había quedado completamente empapado", comentó. "Siempre fue para mí algo muy valioso porque en la primera página tenía palabras escritas de puño y letra del profeta José Smith." Entonces llevó el ejemplar a la Oficina del Historiador de la Iglesia, donde lograron reparar algunas de las páginas interiores, pero la cubierta y la encuademación quedaron completamente arruinadas. (Tiempo después consiguió otro ejemplar de estas valiosas ediciones para su biblioteca privada.)

En el otoño, los Bunker regresaron de su misión y Howard y Claire tuvieron que mudarse a un apartamento, a unas tres cuadras del Edificio de Administración de la Iglesia, en la zona de Capítol Hill. Ese mismo mes empezaron a trabajar en su terreno y durante un año fueron comprando, tanto en Salt Lake City como en Los Angeles, los artefactos eléctricos, los artículos de ferretería, las alfombras, los accesorios de mármol y cristal, los muebles, los estantes para libros, las plantas y todo lo demás para su nuevo hogar.

El 22 de julio de 1963, unos cuatro años después que Howard fue llamado al Consejo de los Doce, él y Claire se mudaron a la amplia y hermosa casa que se diseñara y construyera de acuerdo con sus propias especificaciones, y que ofrecía una vista maravillosa de todo el Valle del Lago Salado. "Estamos muy felices de poder ocupar, al fin, nuestra propia casa", comentó orgulloso.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

91

9

TESTIGO ANTE EL MUNDO

LA SECCIÓN 107 de Doctrina y Convenios, la cual es una revelación dada el 28 de marzo de 1835 al profeta José Smith concerniente al sacerdocio, menciona varios deberes específicos de los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles. La misma indica que deben ser "testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo" (versículo 23); ser "un Sumo Consejo Presidente Viajante . . . para edificar la iglesia y regular todos los asuntos de ella en todas las naciones" (versículo 33); ser enviados, "teniendo ellos las llaves, para abrir la puerta por medio de la proclamación del evangelio de Jesucristo" (versículo 35); y "ordenar ministros evangelistas", o patriarcas (versículo 39).

Como consecuencia de sus excursiones alrededor del mundo con su esposa y sus hijos, a fines de 1960 Howard Hunter había visitado ya una docena de países; esto fue una buena iniciación en cuanto a los numerosos viajes que en los próximos treinta y cinco años habrían de llevarle a casi todas las naciones de la tierra. Como apóstol, habría de dar testimo-nio de Jesucristo, edificar la Iglesia, ordenar y apartar a miles de líderes y proclamar el evangelio, tanto a los miembros como a los que no lo fueran, en cinco continentes y muchas islas del mar. Los viajes imaginarios que había hecho con su

padre en la sala de su casa en Boise le habían despertado la sed de conocer el mundo y de aprender más acerca de las diferentes naciones y culturas, pero nunca pudo imaginar que habría de tener las oportunidades y las experiencias que ahora se le presentaban.

Con la insaciable curiosidad y la inclinación hacia el orden que caracterizaron su vida, el élder Hunter se preparaba con bastante tiempo para cada uno de sus viajes y estudiaba todo lo posible sobre los lugares que visitaría, sus pueblos y su cultura. Prefería planear su propio itinerario utilizando folletos informativos de las aerolíneas y aprovechando asimismo su amplio conocimiento personal y su memoria para decidir cuánto tiempo necesitaba dedicar en cada caso y cuál era la mejor ruta para llegar a donde iba. En su diario personal describía detalladamente los lugares que visitaba y a la gente que conocía en ellos, y con frecuencia compartía dicha información con otras Autoridades Generales cuando se enteraba de que habrían de viajar a esos lugares. Cierta vez, cuando uno de los apóstoles mencionó que regresaría de África del Sur en una fecha determinada, el élder Hunter de inmediato le informó en qué aerolínea habría de viajar, a qué hora partiría de África del Sur, cuántas escalas haría en el vuelo y cuándo llegaría a Roma, que era su destino.

El diario personal del élder Hunter está repleto de datos como éste, con fecha del 30 de noviembre de 1961: "Hoy trabajé hasta bastante tarde en la oficina y luego fui a la biblioteca para buscar información sobre Irak y la Tierra Santa." Esta averiguación le sirvió para uno de sus viajes más inolvidables—el que hizo en la Navidad de 1961 con Claire y con el élder Spencer W. Kimball y Camilla, su esposa, a Egipto y el Medio Oriente. Ambos apóstoles resumieron sus experiencias e impresiones en una carta que, desde Estambul, enviaron a sus colegas del Quórum de los Doce:

Estas tres semanas han resultado ser intensas y provechosas. Hemos seguido la trayectoria de nuestro patriarca Abraham, desde Ur de los Caldeos, a través de su nacimiento, su juventud, su casamiento y su fuga de la idolatría que era prevalente en el gran valle que existe entre los dos antiguos ríos. Escalamos con él el templo Ziggurat, recorrimos las
